۲۰۰ سؤال تستی چهارگزینه‌ای فارسی از جلسات ۱۱ تا ۱۵ رادیولوژی دندان‌پزشکی
ساختار فایل: ابتدا همهٔ سؤال‌ها به تفکیک جلسه آمده‌اند؛ سپس پاسخنامهٔ تشریحی کامل به تفکیک جلسه قرار دارد.
تذکر: سؤال‌ها از محتوای جزوات جلسات ۱۱ تا ۱۵ طراحی شده‌اند و گزینه‌های غلط از مفاهیم نزدیک همان جزوات انتخاب شده‌اند.

====================
بخش اول: سؤال‌ها
====================

----- جلسه 11 -----
1. در ارزیابی پایهٔ سینوس‌های پارانازال، کدام ترکیب با تعریف جلسه هماهنگ‌تر است؟
الف) ماگزیلاری، فرونتال، اسفنوئید و اتموئید که توسط اوستیوم‌ها به حفرهٔ بینی تخلیه می‌شوند
ب) ماگزیلاری، نازال، اوربیتال و اتموئید که توسط کانال مندیبولار به حفرهٔ بینی تخلیه می‌شوند
ج) فرونتال، تمپورال، اسفنوئید و زایگوماتیک که توسط سپتوم بینی به دهان تخلیه می‌شوند
د) ماگزیلاری، فرونتال، فک تحتانی و اتموئید که از راه نازوفارنکس تخلیه می‌شوند

2. کدام گزینه هر چهار تکنیک معرفی‌شده برای تصویربرداری از سینوس‌های پارانازال را درست کنار هم می‌آورد؟
الف) Waters، Towne، پانورامیک و Medical CT
ب) Waters، Caldwell، Lateral cephalometry و Sectional imaging
ج) Caldwell، Submentovertex، بایت‌وینگ و CBCT
د) Lateral cephalometry، پری‌اپیکال، Waters و اکلوزال

3. اگر هدف اصلی، ثبت واضح‌تر سینوس ماگزیلاری در بین تکنیک‌های سادهٔ جلسه باشد، کدام تکنیک مناسب‌تر است؟
الف) Lateral cephalometry
ب) تکنیک Caldwell
ج) تکنیک Waters
د) Sectional imaging

4. در نمای Waters، باز بودن دهان هنگام تصویربرداری بیشتر برای دیده شدن کدام سینوس اهمیت دارد؟
الف) فرونتال
ب) اتموئید
ج) ماگزیلاری
د) اسفنوئید

5. کدام توصیف از Waters با متن جلسه سازگارتر است؟
الف) ماگزیلاری واضح‌تر؛ فرونتال و اتموئید با وضوح کمتر؛ اسفنوئید در دهان باز
ب) فرونتال واضح‌تر؛ ماگزیلاری با وضوح کمتر؛ اتموئید در دهان بسته
ج) اتموئید واضح‌تر؛ اسفنوئید با وضوح کمتر؛ ماگزیلاری در نمای لترال
د) اسفنوئید واضح‌تر؛ فرونتال با وضوح کمتر؛ ماگزیلاری در نمای PA

6. در تکنیک Caldwell، وضعیت بیمار نسبت به PA جمجمه چگونه توضیح داده شده است؟
الف) نمای لترال جمجمه با چرخش سر بیمار به سمت راست
ب) نمای PA جمجمه با پایین آمدن سر بیمار حدود ۱۵ درجه
ج) نمای PA جمجمه با بالا رفتن سر بیمار حدود ۱۵ درجه
د) نمای کراس‌سکشنال با برش آگزیال در سطح سینوس

7. در مقایسه با نمای PA استاندارد، Caldwell برای مشاهدهٔ واضح‌تر کدام سینوس‌ها مطرح شده است؟
الف) ماگزیلاری و اسفنوئید
ب) اتموئید و ماگزیلاری
ج) فرونتال و اتموئید
د) اسفنوئید و فرونتال

8. کدام نکته دربارهٔ Lateral cephalometry در ارزیابی سینوس‌ها درست‌تر است؟
الف) نمایش ماگزیلاری با وضوح غالب و حذف فرونتال
ب) نمایش اختصاصی اسفنوئید در صورت بسته بودن دهان
ج) نمایش اختصاصی اتموئید خلفی بدون همپوشانی
د) نمایش چهار سینوس پارانازال با دشوارتر بودن مشاهدهٔ اتموئید به علت سوپرایمپوزیشن

9. در یک بیمار که هم بررسی شواهد جمجمه و صورت و هم نمای کلی پارانازال لازم است، کدام کاربرد در اسلاید لترال سفالومتری آمده است؟
الف) بررسی تروما، بیماری یا ناهنجاری تکاملی جمجمه و صورت همراه با سینوس‌های پارانازال
ب) بررسی ضایعات پری‌اپیکال و کرست آلوئولار
ج) ارزیابی سطوح پروگزیمال دندان‌های خلفی
د) تشخیص مستقیم جرم‌های بین‌دندانی

10. کدام گزینه در جلسه به‌عنوان تکنیک سکشنال برای سینوس‌های پارانازال ذکر شده است؟
الف) Waters و Caldwell
ب) Cone beam CT و Medical CT
ج) Bitewing و Occlusal
د) Panoramic و Towne

11. در شکل‌های کراس‌سکشنال جلسه، عدد ۳ برای کدام سینوس آمده است؟
الف) فرونتال
ب) اتموئید قدامی
ج) ماگزیلاری
د) اسفنوئید

12. عبارت «حفرهٔ سیاه و بزرگ زیر اوربیت» در تصاویر سکشنال جلسه با کدام سینوس ارتباط دارد؟
الف) اتموئید خلفی
ب) فرونتال
ج) اسفنوئید
د) ماگزیلاری

13. در بخش سینوس ماگزیلاری، عدد ۳۲ در تصاویر سکشنال به کدام دسته مربوط شده است؟
الف) سینوس ماگزیلاری
ب) سینوس فرونتال
ج) سینوس اسفنوئید
د) سینوس اتموئید

14. در بخش سینوس فرونتال، عدد ۱ به کدام سینوس نسبت داده شده است؟
الف) ماگزیلاری
ب) فرونتال
ج) اتموئید
د) اسفنوئید

15. در صفحهٔ بعدی سینوس فرونتال، کدام عدد برای این سینوس تکرار شده است؟
الف) ۱۷
ب) ۹
ج) ۲
د) ۲۳

16. در بخش سینوس اتموئید، زوج عددی ۹ و ۱۱ به‌ترتیب با کدام توصیف آمده است؟
الف) ۹ خلفی و ۱۱ قدامی
ب) ۹ ماگزیلاری و ۱۱ فرونتال
ج) ۹ فرونتال و ۱۱ اسفنوئید
د) ۹ قدامی و ۱۱ خلفی

17. در ادامهٔ تصاویر اتموئید، کدام دو شماره در کنار هم برای این سینوس ذکر شده‌اند؟
الف) ۲۰ و ۲۵
ب) ۱ و ۲
ج) ۱۴ و ۵
د) ۳ و ۳۲

18. کدام شماره به‌صورت جداگانه در بخش اتموئید ذکر شده است؟
الف) ۱۷
ب) ۲۳
ج) ۳۲
د) ۵

19. در بخش سینوس اسفنوئید، کدام شماره در آغاز ذکر شده است؟
الف) ۲۳
ب) ۲۰
ج) ۱۷
د) ۳

20. در صفحهٔ انتهایی مربوط به اسفنوئید، کدام دو شماره دیگر آمده‌اند؟
الف) ۱ و ۲
ب) ۹ و ۱۱
ج) ۲۰ و ۲۵
د) ۱۴ و ۵

21. بیماری با شک به درگیری همزمان فرونتال و اتموئید مراجعه کرده و هدف، نمای ساده‌ای است که نسبت به PA استاندارد این دو را واضح‌تر نشان دهد. کدام انتخاب مناسب‌تر است؟
الف) Caldwell
ب) Waters با دهان باز
ج) Lateral cephalometry
د) تصویربرداری سکشنال

22. در سناریوی ارزیابی سینوس ماگزیلاری، کدام یافته در Waters انتظار بیشتری دارد؟
الف) ثبت واضح‌تر اتموئید نسبت به ماگزیلاری
ب) ثبت واضح‌تر ماگزیلاری نسبت به فرونتال و اتموئید
ج) حذف تصویر اوربیت از میدان
د) نیاز به برش‌های ساجیتال برای ثبت اولیه

23. وقتی لازم است هر چهار سینوس در یک نمای لترال دیده شوند، اما همپوشانی اتموئید محدودیت ایجاد کند، مسئله به کدام تکنیک مربوط است؟
الف) Caldwell
ب) Waters
ج) Lateral cephalometry
د) Cone beam CT

24. کدام گزینه از نظر دسته‌بندی، جزو تکنیک‌های سکشنال همان فهرست جلسه است و نه یک projection ساده؟
الف) Lateral cephalometry
ب) Caldwell
ج) Waters
د) Medical CT

25. اگر در Waters دهان بسته باشد، کدام برداشت با متن جلسه دقیق‌تر است؟
الف) ثبت اسفنوئید همان نکتهٔ تأکیدشدهٔ حالت دهان باز را از دست می‌دهد
ب) ثبت اسفنوئید مانند حالت دهان باز مورد انتظار است
ج) ثبت فرونتال از ماگزیلاری واضح‌تر می‌شود
د) ثبت اتموئید به‌صورت سکشنال انجام می‌شود

26. کدام گزینه با مسیر تخلیهٔ سینوس‌های پارانازال در جزوه هماهنگ است؟
الف) تخلیه به کانال مندیبولار توسط فورامن منتال
ب) تخلیه به حفرهٔ بینی توسط اوستیوم‌ها
ج) تخلیه به دهان توسط مجرای وارتون
د) تخلیه به نازوفارنکس توسط مجرای استنسن

27. در کادر انگلیسی مربوط به Waters، کدام مجموعهٔ ساختارها در کنار سینوس‌ها برای ارزیابی آمده است؟
الف) کانال آلوئولار تحتانی، فورامن منتال، ریشهٔ مولر و فوسای گلنوئید
ب) کندیل مندیبل، فضای PDL، کرست آلوئول و پالپ دندان
ج) اوربیت، سوتور زایگوماتیکوفرونتال، حفره و سپتوم بینی و کورونوئید پروسس
د) کام نرم، زبان، استخوان هیوئید و مفصل تمپورومندیبولار

28. در Caldwell، چرا آن را نمی‌توان معادل یک PA استاندارد ساده در نظر گرفت؟
الف) تصویر با برش‌های متعدد کامپیوتری ساخته می‌شود
ب) دهان بیمار در این نما باز نگه داشته می‌شود
ج) گیرنده تصویر داخل دهان قرار می‌گیرد
د) سر بیمار در این نما ۱۵ درجه به سمت پایین خم می‌شود

29. کدام جفت «هدف ـ تکنیک» از متن جلسه پشتیبانی می‌شود؟
الف) وضوح بیشتر ماگزیلاری ـ Waters
ب) وضوح بیشتر فرونتال و اتموئید ـ بایت‌وینگ
ج) نمایش مستقیم اسفنوئید در دهان بسته ـ Caldwell
د) بررسی سکشنال سینوس‌ها ـ Lateral cephalometry

30. کدام عبارت مقایسهٔ درست‌تری بین Waters و Caldwell ارائه می‌دهد؟
الف) Waters بر فرونتال تأکید دارد؛ Caldwell ماگزیلاری را از همه واضح‌تر نشان می‌دهد
ب) Waters بر ماگزیلاری تأکید دارد؛ Caldwell فرونتال و اتموئید را نسبت به PA استاندارد واضح‌تر نشان می‌دهد
ج) هر دو به‌عنوان سکشنال ایمیجینگ با CBCT تعریف شده‌اند
د) هر دو برای حذف سوپرایمپوزیشن اتموئید در لترال سفالومتری طراحی شده‌اند

31. در مقایسهٔ Lateral cephalometry و Sectional imaging، کدام گزینه با جلسه سازگار است؟
الف) لترال سفالومتری برای نمایش اتموئید بدون سوپرایمپوزیشن آمده است
ب) لترال سفالومتری همان CBCT است و سکشنال همان Waters است
ج) لترال سفالومتری projection است و سکشنال شامل CBCT یا Medical CT می‌شود
د) سکشنال ایمیجینگ در فهرست تکنیک‌ها ذکر نشده است

32. کدام مجموعهٔ شماره‌ها در جزوه همگی به اتموئید نسبت داده شده‌اند؟
الف) ۳، ۹، ۱۴، ۱۷، ۳۲
ب) ۱، ۲، ۲، ۱۴، ۵
ج) ۳، ۳۲، ۱، ۱۷، ۵
د) ۹، ۱۱، ۲۰، ۲۵، ۲۳

33. کدام مجموعهٔ شماره‌ها در جزوه همگی به اسفنوئید نسبت داده شده‌اند؟
الف) ۱۷، ۱۴، ۵
ب) ۱، ۲، ۳
ج) ۹، ۱۱، ۲۳
د) ۲۰، ۲۵، ۳۲

34. کدام مجموعهٔ شماره‌ها با سینوس فرونتال در جزوه سازگار است؟
الف) ۳ و ۳۲
ب) ۱ و ۲
ج) ۹ و ۱۱
د) ۱۷ و ۱۴

35. در یک سؤال تصویری، اگر در برش CT حفرهٔ بزرگ زیر اوربیت به‌عنوان سرنخ داده شود، کدام شماره‌های مرتبط از همان بخش باید به ذهن برسد؟
الف) ۱۴ و ۵
ب) ۹ و ۱۱
ج) ۳ و ۳۲
د) ۱ و ۲

36. کدام گزینه در مورد ارزش دهان باز در Waters دقیق‌تر است؟
الف) دهان باز، CT را به نمای دوبعدی تبدیل می‌کند
ب) دهان باز، Caldwell را به PA استاندارد تبدیل می‌کند
ج) دهان باز، اتموئید را از سوپرایمپوزیشن لترال حذف می‌کند
د) دهان باز، نکتهٔ مربوط به دیده شدن اسفنوئید را فعال می‌کند

37. بیماری برای ارزیابی سینوس‌ها به یک نمای ساده نیاز دارد و پزشک علاوه بر سینوس‌ها به profile بافت نرم صورت هم توجه دارد. کدام تکنیک از اسلاید پشتیبانی بیشتری دارد؟
الف) Lateral cephalometry
ب) Caldwell
ج) Waters
د) Sectional imaging

38. اگر در نمای لترال سفالومتری اتموئید سخت‌تر دیده شود، کدام علت در خود متن آمده است؟
الف) حرکت تخت بیمار
ب) سوپرایمپوزیشن
ج) آرتیفکت فلزی
د) باز بودن دهان

39. کدام گزینه در فهرست تکنیک‌ها به‌صورت projection نام برده شده و نه به‌صورت سکشنال؟
الف) Medical CT
ب) Cone beam CT
ج) Caldwell
د) Sectional imaging

40. کدام جمع‌بندی برای جلسهٔ سینوس‌ها دقیق‌تر است؟
الف) تمام محتوای جلسه به تصویربرداری داخل دهانی از سینوس‌ها محدود شده است
ب) Waters برای اتموئید، Caldwell برای ماگزیلاری، لترال برای حذف همپوشانی اتموئید و CT برای دهان باز مطرح شده‌اند
ج) همهٔ تکنیک‌ها برای ثبت یکسان اسفنوئید در دهان بسته طراحی شده‌اند
د) Waters برای ماگزیلاری، Caldwell برای فرونتال و اتموئید، لترال برای دیدن چهار سینوس با محدودیت اتموئید، و CT برای بررسی سکشنال مطرح شده‌اند

----- جلسه 12 -----
41. در روش‌های معمول تصویربرداری که بر shadowcasting تکیه دارند، مشکل اصلی برای دیدن ساختارهای داخلی چیست؟
الف) همپوشانی ساختارهای سطحی‌تر و عمیق‌تر باعث می‌شود آناتومی ناحیه همان‌گونه که هست دیده نشود
ب) آشکارسازها دور بدن بیمار می‌چرخند و دادهٔ حجمی ایجاد می‌کنند
ج) تصویر اولیه به‌صورت آگزیال ساخته می‌شود و بعداً ریفرمت می‌گردد
د) مواد رادیواکتیو پیش از تغییرات آناتومیک تجمع پیدا می‌کنند

42. نخستین راه‌حل مطرح‌شده برای کاهش مشکل همپوشانی، چه ضعفی داشت؟
الف) برای تشکیل تصویر به مواد رادیواکتیو نیاز داشت
ب) برای ساختارهای داخلی بافت وضوح کمی داشت
ج) اشعه را به‌صورت مخروطی و حجمی می‌تاباند
د) به جای برش، تصویر پانورامیک می‌ساخت

43. کدام رویداد در توصیف تاریخی CT scan در جزوه آمده است؟
الف) ابداع در ۱۹۷۳ و دریافت نوبل در ۲۰۰۳
ب) ابداع در ۱۹۹۷ و ورود به بازار دندان‌پزشکی در ۲۰۰۰
ج) ابداع در ۱۹۷۲ و دریافت نوبل پزشکی در ۱۹۷۹
د) ابداع همزمان با رادیوگرافی دیجیتال داخل دهانی

44. در نسل اول CT، شکل پرتو و آرایش دتکتور چگونه توصیف شده است؟
الف) پرتوی fan shape با ردیف‌های متعدد Detector و تخت متحرک
ب) پرتوی مخروطی در مقابل صفحه‌ای از Detectorها
ج) پرتوی fan shape در مقابل دتکتورهای ثابت ۳۶۰ درجه
د) پرتوی مدادی یا Pencil shape در مقابل یک Detector

45. ویژگی اصلی نسل سوم CT طبق جزوه کدام است؟
الف) پرتوی fan shape همراه با یک ردیف Detector که همزمان با تیوب دور بدن می‌چرخند
ب) تمام Detectorها ثابت و ۳۶۰ درجه دور بدن قرار گرفته‌اند
ج) پرتوی مدادی در مقابل یک Detector خطی به‌کار می‌رود
د) پرتو به شکل مخروطی در یک بار چرخش حجم را ثبت می‌کند

46. نسل چهارم CT نسبت به نسل سوم چه تغییری دارد؟
الف) تیوب و Detector هر دو از دستگاه حذف می‌شوند
ب) Detectorها به‌صورت ۳۶۰ درجه ثابت‌اند و تیوب درون آن‌ها می‌چرخد
ج) پرتو از fan shape به pencil shape برمی‌گردد
د) تخت بیمار بین هر برش متوقف می‌ماند

47. مزیت اصلی Spiral یا Helical CT نسبت به روش‌های قبلی چیست؟
الف) تصاویر از radionuclide به‌جای اشعه X ساخته می‌شوند
ب) وضوح ساختارهای داخلی بافت نسبت به تمام روش‌ها کاهش می‌یابد
ج) ساختار آناتومیک بین جابه‌جایی‌ها miss نمی‌شود و سرعت ایجاد تصویر بیشتر است
د) Detectorها حذف می‌شوند و تصویر با فیلم conventional ثبت می‌شود

48. چرا MDCT برای اندام‌های دارای حرکت کمک‌کننده است؟
الف) پرتو را به شکل مدادی محدود می‌کند
ب) حرکت اندام‌ها را با کاهش kVp حذف می‌کند
ج) تصویر را به scintigraphy تبدیل می‌کند
د) ردیف‌های متعدد Detector و ضخامت بیشتر پرتو باعث تصویربرداری از حجم بیشتر در زمان کمتر می‌شود

49. در CT scan با هر بار چرخش تیوب دور بیمار، چه چیزی ایجاد می‌شود؟
الف) یک مقطع از ناحیه
ب) یک تصویر پانورامیک کامل
ج) یک uptake رادیونوکلئیدی
د) یک تصویر بایت‌وینگ

50. کدام تطابق دربارهٔ برش‌ها درست است؟
الف) Sagittal موازی صورت، Coronal تقسیم superior و inferior، Axial موازی خط میانی
ب) Sagittal موازی خط میانی بدن، Coronal موازی صورت، Axial تقسیم به superior و inferior
ج) Sagittal ویژهٔ پزشکی هسته‌ای، Coronal ویژهٔ PET، Axial ویژهٔ SPECT
د) هر سه برش پس از تزریق radionuclide ساخته می‌شوند

51. اصطلاح multiplanar reformatting در CT به چه اشاره دارد؟
الف) استفاده از مواد گاما برای تعیین uptake
ب) تبدیل PET به تصویر planar
ج) ساخت برش‌های دیگر مانند coronal، sagittal یا curve planar از تصویر اولیهٔ axial
د) تثبیت Detectorها در نسل چهارم

52. نقش محاسبات کامپیوتری در CT طبق مثال جدول و معادلات چیست؟
الف) حذف نیاز به Detector با تکرار تابش
ب) ثبت مستقیم سایه روی فیلم بدون پردازش
ج) تشخیص radionuclide از تعداد نوترون‌ها
د) حل تعداد زیادی معادله برای تعیین میزان تضعیف در هر voxel

53. تفاوت pixel و voxel در توضیح CT چگونه آمده است؟
الف) Pixel واحد تصویری روی مانیتور است و voxel حجم بافتی است که اطلاعات آن به رنگ pixel تبدیل می‌شود
ب) Pixel حجم بافتی است و voxel نقطهٔ دوبعدی روی مانیتور
ج) هر دو نام radionuclideهای گاما هستند
د) هر دو به نسل‌های CT اشاره دارند

54. کدام تطابق HU در متن آمده است؟
الف) آب ۱۰۰۰+، هوا ۰، استخوان compact حدود ۱۰۰۰-
ب) آب ۰، هوا ۱۰۰۰-، استخوان compact حدود ۱۰۰۰+
ج) آب ۱۴۰ keV، هوا ۶ ساعت، استخوان ۵۱۱ keV
د) آب ۰٫۱ میلی‌متر، هوا ۰٫۴ میلی‌متر، استخوان ۶۴۰ مقطع

55. چرا CT دو فرمت کلی bone و soft tissue دارد؟
الف) چون Detectorهای نسل اول ثابت‌اند
ب) چون PET و SPECT در یک تصویر ادغام می‌شوند
ج) چشم انسان نمی‌تواند کل طیف خاکستری را برای بافت نرم و سخت به‌طور همزمان تفکیک کند
د) چون هر تصویر باید با دهان باز گرفته شود

56. در فرمت bone، کدام ساختارها بهتر از فرمت soft tissue دیده می‌شوند؟
الف) دوربین گاما و نیمه‌عمر رادیونوکلئید
ب) عضلات و چربی و بافت‌های نرم
ج) تجمع فلورین ۱۸ در تومور بدخیم
د) کورتیکال، استخوان اسفنجی و ریشه‌های دندان

57. کدام مورد در استفاده‌های CT scan در دندان‌پزشکی و فک‌وصورت آمده است؟
الف) تروما، عفونت، التهاب، استئومیلیت، آنومالی تکاملی و ضایعات استخوانی/بافت نرم
ب) ثبت سطوح پروگزیمال دندان‌های خلفی در bitewing
ج) نمایش اختصاصی PDL در پریودنتیت
د) تشخیص پوسیدگی اکلوزال بدون معاینه

58. در مثال ضایعهٔ داخل سینوس ماگزیلاری، CT نسبت به پانورامیک چه مزیتی دارد؟
الف) تشخیص مستقیم uptake گلوکز در مری
ب) نشان دادن وسعت، expansion، درگیری کل سینوس و امتداد تا pterygoid plate
ج) ثبت سطوح بین‌دندانی بدون اورلپ
د) نمایش اسفنوئید با دهان باز

59. Partial volume artifact چه زمانی رخ می‌دهد؟
الف) وقتی Detector به‌صورت ۳۶۰ درجه دور بدن بچرخد
ب) وقتی مواد تولیدکنندهٔ پوزیترون با الکترون ترکیب شوند
ج) وقتی ساختار نازک‌تر از ابعاد voxel در کنار بافت دیگر قرار گیرد و میانگین تضعیف محاسبه شود
د) وقتی فرمت soft tissue برای عضله انتخاب شود

60. Beam hardening artifact بر اساس کدام سازوکار توضیح داده شده است؟
الف) تولید موج RF در MRI
ب) حل همزمان دو فوتون ۵۱۱ keV در PET
ج) تغییر زاویهٔ سر در Caldwell
د) جذب فوتون‌های کم‌انرژی و افزایش متوسط انرژی پرتو عبوری از ساختار

61. در metal artifact، مشکل کامپیوتر از کجا ناشی می‌شود؟
الف) فلز مانند آمالگام بخش زیادی از پرتو را جذب می‌کند و مسیر را به‌صورت فلزی یا بسیار سفید بازسازی می‌کند
ب) پرتو در بافت نرم به پوزیترون تبدیل می‌شود
ج) نیمه‌عمر رادیونوکلئید بیش از حد کوتاه می‌شود
د) Detectorها در نسل چهارم ثابت می‌مانند

62. کدام گزینه جزو مزایای CT scan در متن آمده است؟
الف) دوز پایین‌تر از تمام رادیوگرافی‌های داخل دهانی
ب) تفکیک بافت نرم، بررسی کیفیت و کمیت استخوان، اندازه‌گیری دقیق و رابطهٔ آناتومیک
ج) حذف آرتیفکت فلزی در ترمیم‌های آمالگام
د) نبود نیاز به کامپیوتر برای بازسازی تصویر

63. کدام گزینه با معایب CT scan در جزوه هماهنگ‌تر است؟
الف) نداشتن امکان تصویر سه‌بعدی
ب) نداشتن توانایی تفکیک بافت نرم از یکدیگر
ج) دوز قابل‌توجه، کاهش رزولوشن در تصاویر reformat، آرتیفکت فلزی و هزینهٔ زیاد
د) دسترسی نداشتن به برش‌های coronal و sagittal

64. مزیت کلیدی پزشکی هسته‌ای نسبت به CT/MRI در بدخیمی‌ها چیست؟
الف) حذف نیاز به مادهٔ رادیواکتیو
ب) نمایش بهتر کورتیکال و کانسلوس ریشه دندان
ج) ثبت سطوح پروگزیمال بدون اورلپ
د) آگاهی از تغییرات متابولیک پیش از تغییرات مورفولوژیک و آناتومیک

65. در scintigraphy یا radionuclide scan از چه نوع موادی استفاده می‌شود؟
الف) مواد رادیواکتیو که فرم نرمال آن‌ها در بدن متابولیزه می‌شود
ب) مواد غیررادیواکتیو با اثر مکانیکی روی سینوس
ج) فیلم‌های داخل دهانی با speed E
د) کویل‌های RF برای بازگرداندن پروتون‌ها

66. کدام فهرست شامل ایزوتوپ‌های گاماساطع ذکرشده در جزوه است؟
الف) کربن ۱۱، نیتروژن ۱۳، اکسیژن ۱۵ و فلورین ۱۸
ب) تکنسیوم ۹۹، ید ۱۳۱، گالیوم ۶۷ و سلنیوم ۷۴
ج) آب، هوا، استخوان compact و بافت نرم
د) Voxel، Pixel، Kernel و Hounsfield

67. سه ویژگی مورد انتظار برای مواد رادیواکتیو مناسب در تصویربرداری هسته‌ای کدام است؟
الف) pencil shape، fan shape و cone shape
ب) دانسیته بالا، کنتراست پایین و رنگ خاکستری ثابت
ج) نیمه‌عمر مناسب، انرژی مناسب و توانایی باند شدن با مواد دیگر
د) وضوح استخوانی، حذف آرتیفکت و هزینهٔ کم

68. چرا تکنسیوم ۹۹ در متن به‌عنوان مادهٔ پرکاربرد مطرح شده است؟
الف) برای دیدن اسفنوئید در دهان باز استفاده می‌شود
ب) پوزیترون تولید می‌کند و دو فوتون ۵۱۱ keV می‌سازد
ج) در CT عدد HU آن صفر است
د) نیمه‌عمر حدود ۶ ساعت، انرژی حدود ۱۴۰ keV و قابلیت باند شدن دارد

69. یک نقطهٔ سیاه در ناحیهٔ TMJ در Planar bone scintigraphy چه تفسیری دارد؟
الف) تغییر متابولیسم در آن ناحیه
ب) ضخامت کم cortical plate
ج) Partial volume artifact
د) حرکت Detector نسل سوم

70. تفاوت کلیدی SPECT با planar scintigraphy در جزوه چیست؟
الف) مواد پوزیترون‌زا با الکترون ترکیب می‌شوند
ب) دوربین گاما یا Detector دور بدن می‌چرخد و امکان مشاهدهٔ مقاطع مختلف فراهم می‌شود
ج) پرتو cone shape وارد بدن می‌شود
د) تصویر با bitewing گرفته می‌شود

71. در PET، برخورد پوزیترون با الکترون چه نتیجه‌ای دارد؟
الف) کاهش انرژی پرتو و ایجاد beam hardening
ب) ایجاد یک تصویر axial از پرتو fan shape
ج) ایجاد دو فوتون گاما با زاویهٔ ۱۸۰ درجه و انرژی ۵۱۱ keV
د) تشکیل pixelهای سفید روی مانیتور بدون مادهٔ رادیواکتیو

72. کدام مجموعه شامل مواد پوزیترون‌زا و قابل استفاده در PET است؟
الف) Waters، Caldwell، SPECT و MDCT
ب) تکنسیوم ۹۹، ید ۱۳۱، گالیوم ۶۷ و سلنیوم ۷۴
ج) آب، هوا، کورتیکال و کانسلوس
د) کربن ۱۱، نیتروژن ۱۳، اکسیژن ۱۵ و فلورین ۱۸

73. تجمع فلورین ۱۸ متصل به گلوکز در ضایعات بدخیم به چه دلیل در متن توضیح داده شده است؟
الف) مصرف بالای گلوکز در ضایعات و تومورهای بدخیم
ب) ثابت بودن همهٔ Detectorها در نسل چهارم
ج) قابلیت ثبت بهتر کرست آلوئولار
د) باز بودن دهان هنگام Waters

74. در مثال PET، دیده شدن رنگ سیاه در مری چگونه توضیح داده شده است؟
الف) یافتهٔ غیرقابل قبول ناشی از آرتیفکت فلزی
ب) یافتهٔ نرمال، چون مری به‌طور طبیعی گلوکز زیادی استفاده می‌کند
ج) نشانهٔ قطعی ضایعهٔ استخوانی در TMJ
د) نشانهٔ خطای reformat در CT

75. کدام ویژگی برای PET نسبت به روش‌های معمول پزشکی هسته‌ای در متن آمده است؟
الف) رزولوشن کمتر از تمام scintigraphyها
ب) وابستگی کامل به تصویر سادهٔ پانورامیک
ج) دقت و حساسیت صد برابر و قابلیت استفاده از مواد ارگانیک مانند کربن، فلورین، نیتروژن و اکسیژن
د) عدم امکان اتصال به مواد متابولیک بدن

76. پاسخ سؤال انتهای کلاس دربارهٔ نسل استفاده‌شده در MDCT چیست؟
الف) نسل مخروطی
ب) نسل اول
ج) نسل چهارم
د) نسل سوم

77. کدام مسیر از CT تا پزشکی هسته‌ای از نظر منطق جلسه درست‌تر است؟
الف) CT تغییرات آناتومیک و تضعیف اشعه را بازسازی می‌کند؛ پزشکی هسته‌ای تغییرات متابولیک را با radionuclide نشان می‌دهد
ب) CT تجمع radionuclide را می‌سنجد؛ پزشکی هسته‌ای HU آب و هوا را محاسبه می‌کند
ج) CT با پوزیترون کار می‌کند؛ PET با fan shape و Detector ثابت کار می‌کند
د) CT و SPECT هر دو به film holder داخل دهانی نیاز دارند

78. در تنظیم Window و Level برای CT، کدام نگاشت عددی با مقادیر ذکرشده در جزوه هماهنگ است؟
الف) Air حدود 0، آب 1000-، استخوان کامپکت حدود 1000+
ب) Air حدود 1000-، آب 0، استخوان کامپکت حدود 1000+
ج) Air حدود 1000+، آب 0، استخوان کامپکت حدود 1000-
د) Air حدود 1000-، آب 1000+، استخوان کامپکت حدود 0

79. در تحلیل CT، اگر از برش‌های اولیهٔ Axial برای ساخت نماهای Sagittal و Coronal استفاده شود، کدام تعبیر دقیق‌تر است؟
الف) تصاویر Sagittal و Coronal پیش از هر برش Axial ثبت می‌شوند
ب) تصاویر بعدی همان فیلم دوبعدی معمولی بدون پردازش کامپیوتری هستند
ج) تصاویر بعدی Reformat شده‌اند و ممکن است نسبت به دادهٔ اولیه رزولوشن کمتری داشته باشند
د) تصاویر Reformat شده برای حذف فلز از میدان تصویربرداری ساخته می‌شوند

80. در PET، علت ثبت هم‌زمان دو فوتون گاما در دو جهت مقابل چیست؟
الف) عبور موج صوتی از مرز دو بافت با امپدانس متفاوت
ب) چرخش تیوب اشعه X و برخورد پرتو فن‌شکل به دتکتورهای ثابت
ج) بازگشت پروتون‌های هیدروژن از حالت T2 به T1
د) نابودی پوزیترون و الکترون و تولید دو فوتون 511 keV با زاویهٔ 180 درجه

----- جلسه 13 -----
81. در سونوگرافی، محدودهٔ فرکانسی مورد استفاده برای تصویربرداری طبق جزوه کدام است؟
الف) ۱ تا ۲۰ مگاهرتز
ب) ۱ تا ۲۰ کیلوهرتز
ج) ۲۰ تا ۴۰ هرتز
د) ۱۴۰ تا ۵۱۱ کیلوالکترون‌ولت

82. کاربرد غالب سونوگرافی در دندان‌پزشکی بر اساس جزوه کدام است؟
الف) تشخیص کرست آلوئولار در بایت‌وینگ
ب) بررسی بافت نرم ناحیهٔ سر و صورت و ضایعات بافت نرم
ج) محاسبهٔ HU استخوان compact
د) ثبت ضایعات اسکلروتیک داخل استخوان با فرمت bone

83. در تشکیل تصویر سونوگرافی، هرچه اختلاف acoustic impedance بین دو بافت بیشتر باشد چه رخ می‌دهد؟
الف) پرتو به fan shape تبدیل می‌شود
ب) نفوذ موج افزایش می‌یابد و وضوح کاهش می‌یابد
ج) میزان انعکاس بیشتر می‌شود
د) پروتون‌ها به حالت antiparallel می‌روند

84. در سونوگرافی، زاویهٔ تابش چه اثری بر دریافت موج دارد؟
الف) تابش با زاویهٔ ۱۵ درجه برای اتموئید مناسب است
ب) تابش موازی با پوست بازتاب بیشتری ایجاد می‌کند
ج) زاویهٔ تابش در سونوگرافی بی‌اثر است
د) تابش عمودی بازتاب بیشتری ایجاد می‌کند

85. کدام رابطه دربارهٔ فرکانس موج صوتی در سونوگرافی درست است؟
الف) فرکانس بالاتر وضوح بیشتری می‌دهد ولی عمق نفوذ کمتر می‌شود
ب) فرکانس بالاتر عمق نفوذ بیشتری می‌دهد و وضوح کمتر می‌شود
ج) فرکانس بالاتر تصویر را به MRI تبدیل می‌کند
د) فرکانس پایین‌تر اثر بیولوژیک را افزایش می‌دهد

86. مزیت اصلی سونوگرافی از نظر نوع موج چیست؟
الف) استفاده از پوزیترون و فوتون‌های گاما
ب) استفاده از موج غیر یونیزان و اثر بیولوژیک کمتر
ج) استفاده از پرتو X با HU مشخص
د) استفاده از اشعهٔ مخروطی با دوز بالاتر

87. در ترانسدیوسر سونوگرافی، پدیدهٔ piezoelectric چه نقشی دارد؟
الف) چرخش Detector دور بدن بیمار
ب) محاسبهٔ HU بافت‌ها از تضعیف اشعه
ج) تغییر ابعاد کریستال و تولید/دریافت موج صوتی
د) ایجاد پوزیترون در بافت نرم

88. چرا تفسیر تصاویر سونوگرافی نسبت به برخی تصاویر دیگر به تجربهٔ بیشتری نیاز دارد؟
الف) تصویر به علت beam hardening تیره می‌شود
ب) تصویر به‌طور مستقیم با رنگ‌های HU نام‌گذاری می‌شود
ج) همهٔ بافت‌ها در آن یک دانسیته دارند
د) آناتومی تصویر چندان واضح و مطابق نمای کلاسیک مورد انتظار نیست

89. در لنف‌نودهای گردنی، حالت طبیعی قسمت مرکزی هایلر در متن چگونه توصیف شده است؟
الف) هایپراکوییک، درحالی‌که قسمت‌های دیگر ممکن است هایپواکوییک باشند
ب) کاملاً بدون اکو و فاقد جریان داخلی
ج) دارای تصویر کورتیکال استخوانی
د) با عدد HU نزدیک به ۱۰۰۰+

90. در محدودهٔ دندان‌پزشکی، کدام کاربرد برای سونوگرافی در جزوه آمده است؟
الف) بررسی مستقیم شکستگی ریشه با تصویر پری‌اپیکال
ب) بافت‌هایی که دسترسی راحت دارند مانند کف دهان و بررسی غدد بزاقی و ساختارهای بافت نرم TMJ
ج) اندازه‌گیری دقیق کانال آلوئولار تحتانی با voxel
د) بررسی همزمان همهٔ سینوس‌ها با projection ساده

91. کدام گزینه دربارهٔ تاریخچهٔ MRI در جزوه آمده است؟
الف) ابداع CT در ۱۹۹۷ و ورود به دندان‌پزشکی در ۲۰۰۰
ب) ابداع CBCT در ۱۹۷۳ و نوبل ۲۰۰۳
ج) اصل NMR و تشکیل تصویر در ۱۹۷۳ و نوبل ۲۰۰۳
د) ابداع سونوگرافی در ۱۹۷۲ و نوبل ۱۹۷۹

92. چرا در MRI روی هیدروژن تأکید شده است؟
الف) هیدروژن در Waters باعث دیده شدن اسفنوئید می‌شود
ب) هیدروژن عدد HU استخوان compact را تعیین می‌کند
ج) هیدروژن پرتو cone beam تولید می‌کند
د) هیدروژن در بدن فراوان است و پروتون آن برای ایجاد سیگنال MRI استفاده می‌شود

93. کدام تطابق دربارهٔ دو نوع حرکت در MRI درست است؟
الف) Spin چرخش پروتون به دور خودش؛ Precession چرخش به دور محور میدان
ب) Spin حرکت Detector؛ Precession حرکت تخت بیمار
ج) Spin بازتاب موج صوتی؛ Precession اختلاف impedance
د) Spin تولید پوزیترون؛ Precession گسیل گاما

94. در میدان مغناطیسی MRI، کدام وضعیت انرژی بیشتری دارد؟
الف) Parallel
ب) Antiparallel
ج) T1
د) T2

95. تابش RF در MRI چه اثری بر میدان مغناطیسی بافت دارد؟
الف) ایجاد پوزیترون در بافت نرم
ب) افزایش beam hardening در مرکز ساختار
ج) کاهش میدان عمودی و ایجاد میدان افقی
د) ثبت مستقیم تصویر panoramic

96. T1 در جزوه با کدام تعریف زمانی توضیح داده شده است؟
الف) زمان نیمه‌عمر تکنسیوم
ب) زمان کاهش میدان افقی به ۳۷ درصد مقدار ماکزیمم
ج) زمان حرکت تخت در CT
د) زمان برگشت میدان مغناطیسی عمودی به حدود ۶۳ درصد مقدار ماکزیمم

97. T2 در متن به کدام فرایند مربوط است؟
الف) کاهش میدان مغناطیسی افقی تا ۳۷ درصد مقدار ماکزیمم
ب) افزایش میدان عمودی تا ۶۳ درصد مقدار ماکزیمم
ج) تغییر HU آب به صفر
د) تولید دو فوتون گاما

98. در تصویر T1، کدام بافت سیگنال روشن‌تر و کدام بافت تصویر خاکستری‌تر نشان می‌دهد؟
الف) آب روشن‌تر و چربی خاکستری‌تر
ب) چربی روشن‌تر و بافت‌های آب‌دار خاکستری‌تر
ج) استخوان compact روشن‌تر و هوا خاکستری‌تر
د) فلز روشن‌تر و عضله سیاه‌تر

99. چرا در برخی موارد از T2 استفاده می‌شود؟
الف) برای ایجاد تصویر bone kernel
ب) برای کاهش زمان تصویربرداری به کمتر از یک دقیقه
ج) برای نزدیک بودن T1 دو بافت و نیاز به افتراق بهتر بافت‌های آب‌دار
د) برای حذف محدودیت فلزات

100. کدام فهرست از موارد استفادهٔ MRI در متن آمده است؟
الف) نمای Waters و Caldwell
ب) پوسیدگی پروگزیمال، کرست آلوئولار و جرم بین‌دندانی
ج) محاسبهٔ HU آب، هوا و استخوان compact
د) بافت نرم TMJ، کف دهان، سینوس ماگزیلا، عفونت‌های التهابی و ضایعات بافت نرم

101. در TMJ، MRI برای کدام کمپارتمان ارزش بیشتری دارد؟
الف) کمپارتمان بافت نرم شامل دیسک، رترو دیسک، عضله، کپسول و مایعات
ب) کمپارتمان استخوانی شامل کندیل و فوسا
ج) سطوح بین دندانی خلفی
د) اوستیوم‌های سینوس پارانازال

102. کدام مورد محدودیت MRI در جلسه است؟
الف) دوز یونیزان بسیار بالا مانند medical CT
ب) طولانی بودن زمان تصویربرداری حدود ۲۰ تا ۴۰ دقیقه
ج) نداشتن قابلیت نمایش بافت نرم
د) وابستگی به film holder داخل دهانی

103. در کدام بیمار، ثابت ماندن در MRI طبق جزوه دشوارتر است؟
الف) بیمار با ترمیم آمالگام در CT
ب) بیمار دارای سینوس ماگزیلاری بزرگ
ج) کودک، بیمار ناتوان یا بیمار مبتلا به پارکینسون
د) بیمار نیازمند bitewing

104. کدام مورد از خطرات MRI در جزوه است؟
الف) وجود کرست آلوئولار در بایت‌وینگ
ب) وجود سینوس فرونتال بزرگ در Waters
ج) وجود پوزیترون در PET
د) وجود pacemaker یا aneurysm clip به دلیل میدان مغناطیسی قوی

105. خطر موج RF در MRI طبق متن بیشتر با کدام پدیده مرتبط است؟
الف) گرم شدن بافت‌ها، به‌ویژه در ساختارهای حساس مانند چشم و مغز
ب) تولید beam hardening در استخوان
ج) آزاد شدن ید ۱۳۱ از تیروئید
د) افزایش وضوح سینوس اتموئید

106. در معرفی CBCT در پایان جلسه ۱۳، کدام نکته درست است؟
الف) روش دوبعدی داخل دهانی با فیلم شمارهٔ ۲
ب) روش سه‌بعدی مرتبط با CT scan و اختصاصی دندان‌پزشکی با آغاز کاربرد حدود سال ۲۰۰۰
ج) روش هسته‌ای با پوزیترون
د) روش سونوگرافی با acoustic impedance

107. کدام تفاوت CBCT با CT scan در جزوه جلسه ۱۳ آمده است؟
الف) در CT scan از صفحهٔ Detector و cone shape استفاده می‌شود
ب) در CBCT از مواد رادیواکتیو گاماساطع استفاده می‌شود
ج) در CBCT به‌جای fan shape از cone shape و صفحه‌ای از Detectorها استفاده می‌شود
د) در CBCT تصویر با هر چرخش تیوب یک مقطع جداگانه ثبت می‌شود

108. در CBCT، داده‌های حجمی چگونه نسبت به CT scan معمولی به‌دست می‌آیند؟
الف) با بازگشت پروتون‌های antiparallel به parallel
ب) با تکرار چرخش برای هر مقطع جداگانه
ج) با انعکاس موج صوتی از مرز بافت‌ها
د) با یک بار چرخش تیوب دور سر بیمار و انتقال داده‌ها به‌صورت حجمی

109. در مقایسهٔ دوز، کدام مورد از متن جلسه ۱۳ درست‌تر است؟
الف) دوز CBCT تا حدود ۱۵ برابر کمتر از CT scan پزشکی است
ب) دوز CBCT از CT scan پزشکی بیشتر است
ج) دوز CBCT با تکنسیوم ۹۹ تعیین می‌شود
د) دوز CBCT برابر با PET است

110. کدام مقایسهٔ voxel size در جلسه ۱۳ آمده است؟
الف) CT scan حدود یک‌دهم میلی‌متر و CBCT حدود ۰٫۴ میلی‌متر
ب) CT scan حدود ۰٫۴ میلی‌متر و CBCT حدود یک‌دهم میلی‌متر
ج) هر دو ۶۴۰ میلی‌متر
د) هر دو ۲۰ مگاهرتز

111. کدام نکته دربارهٔ راحتی بیمار در CBCT در متن آمده است؟
الف) بیمار باید داخل دستگاه تونلی بسته قرار گیرد
ب) بیمار باید ۲۰ تا ۴۰ دقیقه بی‌حرکت بماند
ج) بیمار مانند OPG می‌تواند ایستاده یا نشسته باشد
د) بیمار باید مادهٔ رادیواکتیو تزریق کند

112. کدام مورد در جلسه ۱۳ به‌عنوان محدودیت یا نکتهٔ منفی CBCT آمده است؟
الف) نیاز به radionuclideهای گاما
ب) حذف کامل آرتیفکت فلزی
ج) نبود نرم‌افزارهای اختصاصی دندان‌پزشکی
د) دامنهٔ دینامیک بالا، هزینهٔ زیاد و وجود آرتیفکت‌ها

113. کدام مقایسهٔ دوز در پایان جلسه ۱۳ درست است؟
الف) پری‌اپیکال داخل دهانی حدود ۴، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ میکروسیورت
ب) پری‌اپیکال ۸۰، پانورامیک ۶۰۰، CBCT ۲۰۰۰ میکروسیورت
ج) full mouth ۴، پانورامیک ۸۰، پزشکی هسته‌ای ۲۰ میکروسیورت
د) تمام روش‌ها دوز یکسان دارند

114. کدام کاربرد CBCT در پایان جلسه ۱۳ ذکر شده است؟
الف) بررسی مستقیم لنف‌نودهای هایلر با سونوگرافی
ب) ارزیابی پیش از عمل ایمپلنت، ساخت پلن سه‌بعدی مجازی و surgical guide
ج) تفکیک T1 و T2 در MRI
د) تشخیص uptake در مری با PET

115. کدام جمع‌بندی بین سه روش جلسه ۱۳ دقیق‌تر است؟
الف) سونوگرافی و MRI هر دو به پرتو X وابسته‌اند و CBCT بدون اشعه است
ب) سونوگرافی با HU، MRI با پوزیترون، و CBCT با acoustic impedance کار می‌کند
ج) سونوگرافی با موج صوتی غیر یونیزان، MRI با میدان مغناطیسی و RF، و CBCT با اشعهٔ مخروطی و Detector صفحه‌ای کار می‌کند
د) هر سه روش تصویر را با film holder داخل دهانی می‌سازند

116. در سونوگرافی، افزایش فرکانس موج صوتی طبق نکتهٔ جزوه چه پیامدی دارد؟
الف) بازسازی سه‌بعدی حجمی مانند CBCT ایجاد می‌شود
ب) نفوذ موج بیشتر می‌شود و وضوح تصویر کاهش می‌یابد
ج) دوز یونیزان افزایش می‌یابد و کاربرد بارداری محدود می‌شود
د) وضوح تصویر بیشتر می‌شود و نفوذ موج کاهش می‌یابد

117. کدام توصیف نقش Transducer در سونوگرافی را بهتر بیان می‌کند؟
الف) کریستال پیزوالکتریک با تغییر شکل، موج اولتراسوند تولید می‌کند و بازتاب‌ها را به جریان الکتریکی تبدیل می‌کند
ب) دتکتور صفحه‌ای پرتو مخروطی را به دادهٔ حجمی مستقیم تبدیل می‌کند
ج) میدان مغناطیسی پروتون‌های هیدروژن را بدون RF به تصویر تبدیل می‌کند
د) تیوب اشعه X در هر برش 360 درجه دور بیمار می‌چرخد و مقطع axial می‌سازد

118. در MRI، نسبت حالت‌های Parallel و Anti-parallel پروتون‌ها پس از قرارگیری در میدان مغناطیسی چگونه در جزوه توضیح داده شده است؟
الف) Anti-parallel کم‌انرژی‌تر است و تعداد آن غالب می‌شود
ب) Parallel کم‌انرژی‌تر است و تعداد آن کمی بیشتر می‌شود
ج) هر دو حالت از نظر انرژی برابرند و سیگنال خالصی ایجاد نمی‌کنند
د) Parallel مربوط به بافت سخت و Anti-parallel مربوط به بافت نرم است

119. برای افتراق سیگنال بافت‌ها در MRI، کدام گزاره با توضیح T1 و T2 جزوه هماهنگ‌تر است؟
الف) در T1 و T2 همهٔ بافت‌ها به رنگ ثابت و بدون تفاوت سیگنال دیده می‌شوند
ب) در T1 هوا روشن‌ترین ساختار است و در T2 استخوان کامپکت روشن‌تر می‌شود
ج) در T1 چربی روشن‌تر دیده می‌شود و بافت‌های آب‌دار در T2 برجسته‌تر می‌شوند
د) در T2 چربی معیار اصلی تشخیص دیسک مفصلی است و آب تیره می‌شود

120. بیماری با فلز نزدیک چشم و نیاز به بررسی بافت نرم TMJ مراجعه کرده است. کدام تصمیم با محدودیت‌های MRI در جزوه سازگارتر است؟
الف) زمان 20 تا 40 دقیقه‌ای MRI باعث حذف کامل خطر فلزات می‌شود
ب) وجود فلز نزدیک چشم مانعی ایجاد نمی‌کند چون MRI از موج صوتی استفاده می‌کند
ج) به علت بافت نرم TMJ، CBCT از MRI ارجح است
د) خطر فلز نزدیک چشم باید پیش از MRI جدی بررسی شود، هرچند MRI برای بافت نرم TMJ روش مناسبی است

----- جلسه 14 -----
121. اصطلاح Cone Beam Computed Tomography در جزوه به کدام ویژگی اصلی اشاره دارد؟
الف) استفاده از اشعهٔ مخروطی و تولید حجم سه‌بعدی از ناحیه
ب) استفاده از پرتو fan shape و ثبت یک مقطع در هر چرخش
ج) استفاده از موج RF برای بازگرداندن پروتون‌ها
د) استفاده از radionuclide برای سنجش متابولیسم

122. چرا در CBCT به جای یک ردیف Detector، صفحه‌ای از Detectorها مطرح است؟
الف) پرتو به شکل مدادی است و به یک Detector نیاز دارد
ب) پرتو به شکل مخروطی می‌تابد و سطح وسیع‌تری از داده را دریافت می‌کند
ج) تصویر با PET ساخته می‌شود و Detector گاما لازم دارد
د) هدف، بازتاب موج صوتی از بافت نرم است

123. در تشکیل تصویر CBCT، چرا تعداد تصاویر اولیه بیشتر می‌تواند کیفیت تصویر نهایی را بالا ببرد؟
الف) چون هر تصویر اولیه مادهٔ contrast را افزایش می‌دهد
ب) چون هر تصویر اولیه به‌صورت PET ثبت می‌شود
ج) چون با هر زاویه چرخش، تصویر دوبعدی گرفته می‌شود و تصاویر بیشتر بازسازی دقیق‌تری می‌دهند
د) چون هر تصویر اولیه HU هوا را به صفر تبدیل می‌کند

124. چرا مقدار اشعهٔ دریافتی در CBCT نسبت به CT scan پزشکی کمتر توصیف شده است؟
الف) Detectorها از جنس کریستال پیزوالکتریک‌اند
ب) برای هر مقطع بارها تیوب روشن و خاموش می‌شود
ج) اشعهٔ CBCT از نوع گاما است
د) تیوب با یک بار چرخش اطراف سر بیمار دادهٔ ناحیه را منتقل می‌کند

125. مزیت وضوح CBCT برای بافت سخت بر اساس voxel size چگونه بیان شده است؟
الف) voxel می‌تواند حدود ۰٫۱ میلی‌متر باشد و دست‌کم چهار برابر وضوح بیشتری از CT scan بدهد
ب) voxel حدود ۴ میلی‌متر است و وضوح از CT کمتر می‌شود
ج) voxel با نیمه‌عمر تکنسیوم تعیین می‌شود
د) voxel همان pixel دوبعدی روی مانیتور است و اثری بر وضوح ندارد

126. دقت اندازه‌گیری خطی در CBCT طبق جزوه حدوداً چقدر است؟
الف) ۶۳ درصد
ب) ۹۹ درصد
ج) ۳۷ درصد
د) ۱۵ درصد

127. کدام مقایسهٔ دوز از جلسهٔ CBCT درست است؟
الف) full mouth و CT پزشکی دوز یکسان حدود ۲۰ میکروسیورت دارند
ب) چند پری‌اپیکال حدود ۱۰۰، full mouth حدود ۲۰۰۰، پانورامیک حدود ۶۰۰ و CBCT حدود ۴
ج) چند پری‌اپیکال حدود ۴ میکروسیورت، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ و CBCT بسته به نوع دستگاه حدود ۴ تا ۱۰۰۰ با میانگین ۱۰۰
د) CBCT همواره ۶۰۰ تا ۲۰۰۰ میکروسیورت مانند CT پزشکی است

128. دوز CT scan پزشکی برای دو فک در جزوه در چه محدوده‌ای آمده است؟
الف) ۱ تا ۲۰ مگاهرتز
ب) ۴ تا ۲۰ میکروسیورت
ج) ۸۰ تا ۱۰۰ میکروسیورت
د) ۶۰۰ تا ۲۰۰۰ میکروسیورت

129. کدام سه دستهٔ کاربرد از اسلاید CBCT applications پشتیبانی می‌شود؟
الف) Diagnosis and preoperative assessment؛ Treatment planning and virtual simulations؛ Image-guided surgery and additive manufacturing
ب) Planar scintigraphy؛ SPECT؛ PET
ج) Waters؛ Caldwell؛ Lateral cephalometry
د) T1؛ T2؛ Acoustic impedance

130. در ایمپلنت، CBCT برای کدام پرسش‌های پیش از درمان مفید است؟
الف) مصرف گلوکز مری در PET
ب) میزان استخوان، نیاز به graft، فاصله از کانال مندیبولار یا سینوس و انتخاب طرح درمان
ج) رنگ سیاه لنف‌نود در سونوگرافی
د) درجهٔ خم شدن سر در Caldwell

131. چرا surgical guide در جلسه به CBCT مرتبط شده است؟
الف) راهنما با radionuclide روی سطح پوست ساخته می‌شود
ب) CBCT با موج صوتی راهنمای جراحی تولید می‌کند
ج) اطلاعات سه‌بعدی CBCT امکان ساخت وسیلهٔ راهنمای مسیر دریل و جایگذاری دقیق‌تر ایمپلنت را می‌دهد
د) CBCT به‌جای تصویربرداری، مادهٔ بی‌حسی تزریق می‌کند

132. بر اساس جزوه، بیشترین درخواست‌های CBCT معمولاً برای کدام حوزه است؟
الف) رادیوگرافی بایت‌وینگ کودکان
ب) تشخیص پوسیدگی اکلوزال
ج) سونوگرافی غدد بزاقی
د) ایمپلنتولوژی

133. در برنامه‌ریزی ایمپلنت، چرا کیفیت استخوان در CBCT بررسی می‌شود؟
الف) تراکم بیشتر استخوان می‌تواند گیر و استابیلیتی اولیهٔ ایمپلنت را بهتر کند
ب) کیفیت استخوان برای uptake گلوکز مری لازم است
ج) کیفیت استخوان در MRI با RF حذف می‌شود
د) کیفیت استخوان با opening دهان در Waters مشخص می‌شود

134. در ایمپلنت، کدام landmark در متن CBCT برای ارزیابی خطر ورود ایمپلنت مهم دانسته شده است؟
الف) مجرای استنسن
ب) کانال مندیبولار
ج) سپتوم بینی
د) هایلر لنف‌نود

135. اگر ایمپلنت به کانال مندیبولار وارد شود، CBCT در متن برای چه کمکی مطرح شده است؟
الف) تبدیل تصویر به PET
ب) حذف کامل درد بیمار بدون جراحی
ج) مشخص کردن موقعیت ایمپلنت و ارتباط آن با کانال برای توضیح بی‌حسی یا مشکل بیمار
د) ارزیابی سطح پروگزیمال دندان‌های خلفی

136. در مورد push شدن ایمپلنت به سینوس ماگزیلاری، CBCT چه اطلاعاتی به جراح می‌دهد؟
الف) میزان مصرف گلوکز در مری
ب) میزان acoustic impedance بافت نرم
ج) تعداد اوستیوم‌های سینوس
د) فاصله از کف سینوس، موقعیت قدامی/خلفی و بالا/پایین برای خارج کردن ایمپلنت

137. کدام مورد از کاربردهای CBCT در اندودنتیکس است؟
الف) بررسی تعداد ریشه و کانال، ضایعهٔ پری‌اپیکال، شکست درمان و شکستگی عمودی
ب) بررسی هایپواکوییک بودن لنف‌نود
ج) سنجش uptake تکنسیوم ۹۹ در TMJ
د) ارزیابی profile بافت نرم در لترال سفالومتری

138. در مثال دندان ۶ بالا، علت احتمالی مشکل اندودنتیک در CBCT چه بود؟
الف) تجمع فلورین ۱۸ در مری
ب) عدم درمان کانال MB2 و ایجاد ضایعهٔ پری‌اپیکال
ج) partial volume artifact در سینوس
د) جابه‌جایی pacemaker در MRI

139. در موارد شک به شکستگی عمودی دندان، نقش CBCT طبق جزوه چیست؟
الف) برای سنجش acoustic impedance به کار می‌رود
ب) برای حذف نیاز به معاینهٔ کلینیکی استفاده می‌شود
ج) وقتی در رادیوگرافی معمولی مانند پری‌اپیکال قابل مشاهده نیست، می‌تواند کمک‌کننده باشد
د) برای تشخیص مصرف گلوکز در تومور به کار می‌رود

140. CBCT در تعیین پروگنوز دندان اندودنتیک چگونه کمک می‌کند؟
الف) دیسک TMJ را به‌خوبی نمایش می‌دهد
ب) دندان را درمان می‌کند و ضایعه را حذف می‌کند
ج) دوز را به مقدار PET کاهش می‌دهد
د) وسعت واقعی ضایعه و وضعیت استخوان را بهتر از رادیوگرافی دوبعدی نشان می‌دهد

141. کدام مورد از کاربردهای CBCT در ارتودنسی است؟
الف) بررسی آنومالی دندانی، تعداد و شکل دندان‌ها، موقعیت دندان نهفته و شکل ریشه
ب) اندازه‌گیری T1 و T2 مغز
ج) ثبت پلانار bone scintigraphy
د) تشخیص جرم بین‌دندانی

142. در بررسی دندان نهفته، CBCT نسبت به پری‌اپیکال چه مزیتی دارد؟
الف) نمایش uptake نرمال مری
ب) تعیین سه‌بعدی موقعیت دندان، تماس با دندان‌های مجاور و احتمال ریزورپشن
ج) مشاهدهٔ مستقیم مادهٔ رادیواکتیو
د) ثبت بهتر سینوس اسفنوئید با دهان باز

143. در بیماران Cleft، CBCT برای چه چیزی در جزوه مطرح شده است؟
الف) تشخیص هایلر لنف‌نود
ب) تعیین نیمه‌عمر رادیونوکلئید
ج) عمق cleft، فاصلهٔ قطعات استخوان، برنامهٔ graft و وضعیت دندان‌های مجاور
د) ثبت کرست آلوئولار در بایت‌وینگ

144. در بررسی TMJ، CBCT برای کدام بخش مناسب‌تر دانسته شده است؟
الف) مری و مصرف گلوکز
ب) دیسک، عضلات و کپسول به‌عنوان بافت نرم
ج) لنف‌نودهای گردنی
د) ساختارهای استخوانی مانند کندیل، فوسای گلنوئید، eminence و فضای مفصلی

145. برای جابه‌جایی دیسک، عضلات و بافت نرم TMJ، کدام رویکرد در متن مناسب‌تر از CBCT دانسته شده است؟
الف) MRI و سونوگرافی
ب) Waters و Caldwell
ج) Planar scintigraphy و PET
د) بایت‌وینگ و پری‌اپیکال

146. ایراد اصلی CBCT نسبت به CT scan در جزوه چیست؟
الف) نداشتن تصویر سه‌بعدی
ب) بیشتر بودن نویز به دلیل پراکندگی اشعه و کنتراست کمتر بافت نرم
ج) دوز بیشتر از CT scan پزشکی
د) ناتوانی در بررسی استخوان

147. اگر ضایعه در بافت نرم باشد یا ضایعهٔ استخوانی به بافت نرم وارد شده باشد، جزوه چه توصیه‌ای می‌کند؟
الف) استفاده از bitewing
ب) استفاده از CBCT به‌عنوان بهترین روش بافت نرم
ج) استفاده از روش‌های دیگر مانند CT scan یا MRI
د) استفاده از Waters با دهان باز

148. در بارداری، منطق تصمیم‌گیری برای تصویربرداری طبق جزوه چیست؟
الف) تصویربرداری به شکل screening بدون علامت انجام می‌شود
ب) هر نوع تصویر حتی با اندیکاسیون تروما حذف می‌شود
ج) CBCT به‌عنوان روش غربالگری روتین توصیه می‌شود
د) تصویربرداری وقتی دلیل و اندیکاسیون درست دارد انجام می‌شود و بارداری به‌خودی‌خود مانع مطلق نیست

149. چرا CBCT برای screening routine مناسب دانسته نشده است؟
الف) باید دلیل تشخیصی مشخص داشته باشد و اندیکاسیون screening ندارد
ب) چون هیچ اشعه‌ای ندارد
ج) چون تصویر سه‌بعدی نمی‌دهد
د) چون بیمار باید مادهٔ رادیواکتیو دریافت کند

150. در کدام بیماران گرفتن CBCT ممکن است کیفیت تصویر را به‌شدت پایین بیاورد؟
الف) بیماران با سینوس ماگزیلاری باز
ب) بیماران غیرقابل کنترل مانند کودکان کوچک، افراد مسن، پارکینسون یا بیماران با مشکل ذهنی
ج) بیماران با T1 نزدیک در دو بافت
د) بیماران با uptake مری

151. کدام جمع‌بندی از جلسهٔ CBCT دقیق‌تر است؟
الف) CBCT همان PET است و با پوزیترون کار می‌کند
ب) CBCT برای بافت نرم از MRI بهتر است و برای screening بی‌دلیل توصیه می‌شود
ج) CBCT برای بافت سخت، اندازه‌گیری سه‌بعدی، ایمپلنت، اندو، ارتودنسی و TMJ استخوانی ارزشمند است؛ اما برای بافت نرم و screening routine مناسب نیست
د) CBCT روش داخل دهانی دوبعدی با film holder است

152. در CBCT اگر تعداد تصاویر دوبعدی اولیه در حین چرخش افزایش یابد، نتیجهٔ مورد انتظار طبق جزوه چیست؟
الف) دتکتورها مانند CT نسل چهارم به صورت حلقهٔ ثابت دور بیمار قرار می‌گیرند
ب) کیفیت تصویر کاهش می‌یابد و مقدار اشعه نیز کمتر از پانورامیک می‌شود
ج) تصاویر دوبعدی حذف می‌شوند و دادهٔ حجمی بدون بازسازی ساخته می‌شود
د) کیفیت تصویر بهتر می‌شود اما مقدار اشعهٔ دریافتی بیمار افزایش پیدا می‌کند

153. کدام مقایسهٔ کمی بین CBCT و Medical CT با جزوهٔ جلسه ۱۴ هماهنگ است؟
الف) Voxel در CBCT می‌تواند حدود 0.1 mm باشد و اندازه‌گیری خطی حدود 99 درصد دقت دارد
ب) Voxel در CBCT حداقل 0.4 mm است و اندازه‌گیری خطی برای جراحی کاربرد ندارد
ج) CBCT نسبت به CT پزشکی رزولوشن بافت سخت کمتری دارد
د) اندازه‌گیری CBCT برای ایمپلنت به دلیل آرتیفکت فلزی قابل استفاده نیست

154. در برنامه‌ریزی ایمپلنت، کدام داده از برش‌های کراس‌سکشنال CBCT در جزوه برجسته شده است؟
الف) رنگ مخاط و عمق پاکت لثه در اطراف دندان
ب) عرض و ارتفاع استخوان و نسبت آن با کانال مندیبولار یا کف سینوس
ج) میزان جذب گلوکز در ضایعه‌های بدخیم
د) شدت سیگنال دیسک مفصلی در T2

155. در صورت ورود ایمپلنت به کانال مندیبولار، پیامد مورد انتظار بر اساس بحث جلسه چیست؟
الف) ظاهر soap bubble در فضای پری‌کرونال
ب) افزایش وضوح soft tissue contrast در CBCT
ج) آسیب عصبی و بی‌حسی مرتبط با عصب آلوئولار تحتانی
د) تجمع F18-glucose در مری به عنوان یافتهٔ طبیعی

156. اگر ایمپلنت به داخل سینوس رانده شده باشد، CBCT بیشتر برای کدام سؤال درمانی کمک‌کننده است؟
الف) عدد هانسفیلد آب و هوا در Medical CT
ب) میزان سیگنال T1 دیسک مفصلی
ج) نمای hypoechoic غدهٔ پاروتید
د) موقعیت ایمپلنت نسبت به کف سینوس و جهت قدامی ـ خلفی آن

157. در بیماری با درمان ریشهٔ ناموفق و احتمال کانال MB2 جاافتاده، کدام کاربرد CBCT با جزوه سازگارتر است؟
الف) بررسی تعداد ریشه‌ها و کانال‌ها و یافتن علت شکست درمان اندو
ب) جایگزینی MRI برای تشخیص دیسک مفصل
ج) غربالگری پوسیدگی‌های کوچک بین‌دندانی
د) تشخیص مستقیم التهاب لثه بدون تحلیل استخوان

158. برای دندان نهفته نزدیک ریشهٔ دندان مجاور، هدف اصلی CBCT در جزوه کدام است؟
الف) اندازه‌گیری ضخامت بافت نرم دیسک مفصلی
ب) تعیین رابطهٔ دندان نهفته با ریشه‌ها یا کانال و بررسی احتمال تحلیل ریشه
ج) تشخیص کاهش قند مصرفی ضایعه با PET
د) نمایش غدد بزاقی با امواج اولتراسوند

159. در بررسی TMJ، کدام تقسیم کار بین CBCT و MRI با متن جلسه ۱۴ هماهنگ است؟
الف) هر دو روش نقش یکسان در بافت سخت و نرم دارند
ب) CBCT برای دیسک مفصلی؛ MRI برای ضخامت کورتکس کندیل
ج) CBCT برای کندیل، فوسا و فضای مفصلی؛ MRI برای دیسک و بافت‌های نرم
د) سونوگرافی برای هانسفیلد کندیل و CBCT برای T2 دیسک

160. کدام کاربرد با محدودیت‌های CBCT در جزوه ناسازگارتر است؟
الف) بررسی شکست درمان اندو در ناحیهٔ چندریشه‌ای
ب) بررسی کانال مندیبولار پیش از ایمپلنت
ج) ارزیابی دندان نهفته و تحلیل ریشهٔ مجاور
د) استفاده به عنوان روش غربالگری بدون اندیکاسیون مشخص

----- جلسه 15 -----
161. کدام گزینه با شرایط مناسب مشاهدهٔ تصویر در ابتدای جلسه هماهنگ‌تر است؟
الف) محیط آرام و کم‌نور، نگاتوسکوپ تمیز و نور یکنواخت، پوشاندن نور اضافی اطراف تصویر
ب) محیط پرنور، نگاتوسکوپ بزرگ‌تر از فیلم بدون پوشش و تصویر بدون جهت‌گذاری
ج) بررسی تصویر بدون ذره‌بین و بدون توجه به کنتراست
د) تفسیر تصاویر overexposed و underexposed با همان اعتماد

162. چرا در جلسه بر بررسی رادیوگرافی‌های خوب تأکید شده است؟
الف) چون تصاویر خوب نیازی به تفسیر سیستماتیک ندارند
ب) خطاهای کنتراست، دانسیته، overexposure، underexposure یا اشکال هندسی می‌توانند تشخیص را مختل کنند
ج) چون تصاویر بد ضایعات را بهتر نشان می‌دهند
د) چون هر تصویر با هر کیفیتی برای تشخیص افتراقی کافی است

163. در فهرست روش‌های رادیوگرافی داخل دهانی جلسه، کدام سه مورد آمده است؟
الف) Digital radiography، MRI و Sonography
ب) Panoramic، Waters و Towne
ج) Periapical، Bitewing و Occlusal
د) SPECT، PET و Planar scintigraphy

164. کدام گزینه در دستهٔ تکنیک‌های خارج‌دهانی فهرست شده است؟
الف) Sonography
ب) Bitewing
ج) MRI
د) Caldwell

165. نقطه‌ضعف روش picture matching چیست؟
الف) وابستگی به دانش و تجربه و محدود بودن به نمونه‌های موجود در منبع
ب) عدم امکان استفاده از آن برای هیچ ضایعهٔ استخوانی
ج) برتری کامل آن بر تحلیل مرحله‌ای در همهٔ موارد
د) عدم نیاز به تشخیص افتراقی

166. در روش گام‌به‌گام تحلیل ضایعه، نخستین ویژگی مورد بررسی چیست؟
الف) واکنش پریوستئال
ب) موقعیت ضایعه
ج) ساختارهای دندانی داخل ضایعه
د) نوع calcification

167. کدام سؤال در تعیین موقعیت ضایعه طبق جزوه اهمیت دارد؟
الف) فرکانس سونوگرافی چند مگاهرتز است
ب) ضایعه چند ریشه دارد و کانال MB2 دارد یا نه
ج) ضایعه موضعی است یا generalized و داخل استخوان به بافت نرم رفته یا برعکس
د) نیمه‌عمر تکنسیوم چقدر است

168. اگر ضایعه بالای کانال دندانی تحتانی باشد، احتمال کدام نوع ضایعه مطرح‌تر می‌شود؟
الف) ضایعهٔ متابولیک generalized
ب) Stafne bone cyst
ج) ضایعه با ماهیت عصب یا رگ
د) ادنتوژنیک مانند ameloblastoma

169. اگر ضایعه پایین کانال دندانی تحتانی باشد، کدام تشخیص نمونه در جزوه آمده است؟
الف) Stafne bone cyst
ب) Ameloblastoma
ج) Neurofibroma
د) PCOD

170. اگر ضایعه داخل کانال دندانی تحتانی باشد، ماهیت آن در جزوه به چه سمت می‌رود؟
الف) ادنتوژنیک، مانند ameloblastoma
ب) عصبی یا عروقی، مانند neurofibroma
ج) پری‌کرونال، مانند dentigerous cyst
د) کلسفیکاسیون دندانی، مانند odontoma

171. در تحلیل ضایعه، بررسی منفرد یا چندکانونی بودن برای کدام تشخیص‌های نمونه مفید است؟
الف) T1، T2، spin و precession
ب) Waters، Caldwell، Towne و SMV
ج) PCOD، odontogenic keratosis، ضایعات متاستاتیک، multiple myeloma و Langerhans cell disease
د) آب، هوا، استخوان compact و voxel

172. چرا اندازهٔ ضایعه نباید نادیده گرفته شود؟
الف) چون اندازه از کیفیت تصویر مستقل نیست
ب) چون همهٔ ضایعات با هر اندازه یک تشخیص دارند
ج) چون اندازه جایگزین بررسی حدود و شکل است
د) برای برخی ضایعات اندازه‌های غیرمعمول معنی‌دار است، مثل بزرگ بودن غیرمعمول یک cyst

173. نمای punched-out در حدود well-defined چه ویژگی دارد؟
الف) استخوان اطراف تلاش برای ساخت دیواره ندارد و لبه‌ها نرم به نظر می‌رسند
ب) یک خط کورتیکال نازک و یکنواخت اطراف ضایعه دیده می‌شود
ج) مرز با ترابکول طبیعی به‌صورت blending مخلوط می‌شود
د) مرز با الگوی permeative و تخریب وسیع دیده می‌شود

174. حدود corticated در ضایعه به چه معناست؟
الف) حاشیهٔ ناواضح و تهاجمی با نفوذ به ترابکول‌ها
ب) خط نازک و نسبتاً یکنواخت رادیواپک از استخوان واکنشی در حاشیهٔ ضایعه
ج) پخش کلسفیکاسیون mottled در تمام ضایعه
د) تحلیل ریشه به شکل spike

175. در ill-defined border نوع blending، توجه اصلی به چیست؟
الف) وجود دندان‌های ریز و منظم داخل ضایعه
ب) وجود حاشیهٔ invasive با پره‌میتیو رادیولوسنسی
ج) تغییر تدریجی از ترابکول طبیعی به ترابکول غیرطبیعی ضایعه
د) جابجایی کانال آلوئولار به سمت فوقانی

176. مرز ill-defined نوع invasive بیشتر با چه نوع رفتاری مرتبط است؟
الف) استخوان‌سازی واکنشی با حاشیهٔ یکنواخت
ب) کیست‌های آرام با حاشیهٔ کورتیکال
ج) ضایعات پر از مایع با شکل دایره‌ای
د) ضایعات بدخیم با تخریب و نواحی permeative

177. شکل scalloped در جزوه با کدام ضایعات نمونه همراه شده است؟
الف) Odontogenic keratocyst، simple bone cyst و odontogenic myxoma
ب) Multiple myeloma و punched-out
ج) Odontoma compound و complex
د) Stafne bone cyst و neurofibroma

178. Circular یا fluid-filled shape در متن بیشتر ویژگی چه ضایعاتی دانسته شده است؟
الف) ضایعات پریوستئال sunray
ب) ضایعات کیستیک
ج) ضایعات متاستاتیک permeative
د) ضایعات دارای ساختار دندانی

179. کدام دسته‌بندی برای ساختار داخلی ضایعه در جزوه آمده است؟
الف) Waters، Caldwell و Lateral
ب) داخل‌دهانی، خارج‌دهانی و پیشرفته
ج) کاملاً رادیولوسنت، کاملاً رادیواپک و mixed density
د) T1، T2 و RF

180. کدام ارتباط دربارهٔ ساختار داخلی درست است؟
الف) هر دو مربوط به positioning بیمار در پانورامیک‌اند
ب) رادیولوسنت بیشتر در osteoma و رادیواپک بیشتر در cystها دیده می‌شود
ج) هر دو معادل periosteal reaction هستند
د) رادیولوسنت بیشتر در کیست‌ها و رادیواپک در ضایعاتی مانند osteoma دیده می‌شود

181. در mixed density، trabecular pattern غیرطبیعی به چه چیزی اشاره دارد؟
الف) تغییر تعداد، طول، عرض و جهت‌گیری ترابکول‌ها
ب) وجود دندان‌های ریز منظم داخل ضایعه
ج) تحلیل ریشه به شکل knife edge
د) جابجایی دیسک TMJ

182. تفاوت unilocular و multilocular طبق جزوه چیست؟
الف) هر ضایعهٔ رادیواپک multilocular و هر رادیولوسنت unilocular است
ب) سپتوم‌ها اگر ضایعه را به دو یا چند قسمت تقسیم کنند multilocular و اگر یک حفره باشد unilocular است
ج) Multilocular به واکنش پریوستئال و unilocular به PDL widening گفته می‌شود
د) این دو اصطلاح مربوط به T1 و T2 هستند

183. نمای soap bubble در جزوه با کدام نمونه‌ها همراه شده است؟
الف) Stafne bone cyst و neurofibroma
ب) Ossifying teratoma و cemento-ossifying fibroma
ج) Ameloblastoma و odontogenic keratocyst
د) PCOD و punched-out myeloma

184. نمای honeycomb یا multilocular با سپتوم‌های خاص برای کدام ضایعه در جزوه مثال زده شده است؟
الف) Fibrous dysplasia
ب) Waters و Caldwell
ج) Odontoma compound
د) Central giant cell granuloma و aneurysmal bone cyst

185. کلسفیکاسیون دارای بافت استخوانی نمونه‌ای از کدام ضایعه در جزوه است؟
الف) Ossifying teratoma
ب) Stafne bone cyst
ج) Neurofibroma
د) Dentigerous cyst

186. کلسفیکاسیون شامل بافت سیمان و استخوان در جزوه نمونهٔ کدام ضایعه است؟
الف) Aneurysmal bone cyst
ب) Cemento-ossifying fibroma
ج) Multiple myeloma
د) Simple bone cyst

187. کلسفیکاسیون‌های به‌هم‌متصل با نمای cloud-like بیشتر در کدام ضایعات نمونهٔ جزوه آمده است؟
الف) Simple bone cyst و OKC
ب) Stafne bone cyst و neurofibroma
ج) Osteosarcoma نوع osteoblastic و dysosteosarcoma
د) PCOD و periapical abscess

188. وجود کلسفیکاسیون اطراف تاج و پراکندگی آن در ضایعه به کدام نمونهٔ جزوه نزدیک است؟
الف) Stafne bone cyst پایین کانال
ب) Multiple myeloma punched-out
ج) Neurofibroma داخل کانال
د) Tumor pinned/bold به‌صورت pericoronal

189. در نمونهٔ Gorlin cyst، کلسفیکاسیون چگونه توصیف شده است؟
الف) اطراف تاج و به‌صورت mottled در ضایعه
ب) به‌صورت دندان‌های کوچک منظم
ج) به‌صورت مرز corticated یکنواخت
د) به‌صورت تحلیل ریشه knife edge

190. در AOT طبق جزوه، نقاط کلسفیه داخل ضایعه چگونه توصیف شده‌اند؟
الف) به‌صورت دندان‌های ریز شبیه compound odontoma
ب) به‌صورت mottled پخش‌شده و ضایعه ممکن است کاملاً کلسفیه نباشد
ج) به‌صورت sunray اطراف periosteum
د) به‌صورت punched-out بدون واکنش استخوانی

191. کدام تفاوت بین compound و complex odontoma طبق جزوه درست است؟
الف) Compound با sunray؛ complex با PDL widening
ب) Compound دارای punched-out border؛ complex داخل کانال دندانی تحتانی
ج) Compound شامل تعداد زیادی دندانک‌های ریز و مرتب؛ complex شامل بافت دندانی نامنظم همراه با تاج و ریشه
د) Compound ویژهٔ TMJ؛ complex ویژهٔ لنف‌نود

192. کدام مورد در فهرست اثر ضایعه بر ساختارهای مجاور آمده است؟
الف) تکنسیوم، ید، گالیوم و سلنیوم
ب) فرکانس موج صوتی، T1، T2 و RF
ج) واترز، کالدول و لترال سفالومتری
د) دندان‌ها، ریشه‌ها، PDL، دانسیتهٔ استخوان، کانال دندانی تحتانی و واکنش پریوستئال

193. تخریب tooth crypt بیشتر با کدام ضایعات نمونه مرتبط شده است؟
الف) Langerhans cell disease و لیمفوما/لوکمی
ب) Dentigerous cyst و OKC
ج) Osteoma و odontoma
د) Stafne bone cyst و neurofibroma

194. ضایعات pericoronal طبق جزوه کدام ساختار را درگیر می‌کنند؟
الف) کانال دندانی تحتانی
ب) تاج دندان
ج) دیسک TMJ
د) مرکز هایلر لنف‌نود

195. PCOD در بخش اثر بر ساختارهای مجاور زیر کدام دسته آمده است؟
الف) تحلیل ریشه knife edge
ب) ضایعات pericoronal
ج) ضایعات periapical
د) واکنش پریوستئال sunray

196. جابجایی دندان‌ها در ضایعاتی که اپی‌سنتر بالای تاج دارند، معمولاً در چه جهتی توضیح داده شده است؟
الف) به سمت کف سینوس در همهٔ موارد
ب) به سمت قدام در همهٔ موارد
ج) به داخل کانال دندانی تحتانی
د) به سمت اپیکال

197. تحلیل ریشه knife edge بیشتر با کدام ضایعهٔ نمونه همراه شده است؟
الف) Ameloblastoma
ب) Central giant cell granuloma
ج) ضایعات بدخیم یا mixed
د) Gorlin cyst

198. تحلیل سطحی ریشه در جزوه نمونهٔ کدام ضایعه است؟
الف) Ameloblastoma
ب) Central giant cell granuloma
ج) Osteosarcoma
د) AOT

199. تحلیل spike ریشه با کدام گروه از ضایعات در جزوه همراه شده است؟
الف) ضایعات soap bubble
ب) کیست‌های آرام با حاشیه corticated
ج) ضایعات بدخیم و mixed مانند ameloblastoma
د) لنف‌نودهای hypoechoic

200. چرا الگوی گسترش PDL در تشخیص افتراقی مهم است؟
الف) چون PDL جایگزین بررسی حدود ضایعه است
ب) چون PDL در همهٔ ضایعات یکسان تغییر می‌کند
ج) چون PDL در MRI به عنوان معیار اصلی دیده می‌شود
د) واکنش یکنواخت با حفظ لامینادورا می‌تواند از نفوذ نامنظم و تخریب لامینادورا متفاوت باشد


====================
بخش دوم: پاسخنامهٔ تشریحی
====================

----- پاسخنامه جلسه 11 -----
1. پاسخ درست: الف (ماگزیلاری، فرونتال، اسفنوئید و اتموئید که توسط اوستیوم‌ها به حفرهٔ بینی تخلیه می‌شوند)
منبع: جلسه 11، صفحه 1، مبحث: سینوس‌های پارانازال.
علت درستی: در صفحهٔ ۱ چهار جفت حفرهٔ ماگزیلاری، فرونتال، اسفنوئید و اتموئید ذکر شده و تخلیهٔ آن‌ها از طریق اوستیوم‌ها به حفرهٔ بینی بیان شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «ماگزیلاری، نازال، اوربیتال و اتموئید که توسط کانال مندیبولار به حفرهٔ بینی تخلیه می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری، فرونتال، اسفنوئید و اتموئید که توسط اوستیوم‌ها به حفرهٔ بینی تخلیه می‌شوند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «فرونتال، تمپورال، اسفنوئید و زایگوماتیک که توسط سپتوم بینی به دهان تخلیه می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری، فرونتال، اسفنوئید و اتموئید که توسط اوستیوم‌ها به حفرهٔ بینی تخلیه می‌شوند» جایگزین نمی‌شود. | د: «ماگزیلاری، فرونتال، فک تحتانی و اتموئید که از راه نازوفارنکس تخلیه می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری، فرونتال، اسفنوئید و اتموئید که توسط اوستیوم‌ها به حفرهٔ بینی تخلیه می‌شوند» جایگزین نمی‌شود.

2. پاسخ درست: ب (Waters، Caldwell، Lateral cephalometry و Sectional imaging)
منبع: جلسه 11، صفحه 1، مبحث: تکنیک‌ها.
علت درستی: در جزوه چهار تکنیک Waters View، Caldwell، Lateral cephalometry و تصویربرداری سکشنال شامل CBCT و Medical CT آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Waters، Towne، پانورامیک و Medical CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters، Caldwell، Lateral cephalometry و Sectional imaging» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Caldwell، Submentovertex، بایت‌وینگ و CBCT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters، Caldwell، Lateral cephalometry و Sectional imaging» جایگزین نمی‌شود. | د: «Lateral cephalometry، پری‌اپیکال، Waters و اکلوزال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters، Caldwell، Lateral cephalometry و Sectional imaging» جایگزین نمی‌شود.

3. پاسخ درست: ج (تکنیک Waters)
منبع: جلسه 11، صفحه 2، مبحث: Waters.
علت درستی: در تکنیک Waters سینوس ماگزیلاری از همه واضح‌تر ثبت می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Lateral cephalometry» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تکنیک Waters» جایگزین نمی‌شود. | ب: «تکنیک Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تکنیک Waters» جایگزین نمی‌شود. | د: «Sectional imaging» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تکنیک Waters» جایگزین نمی‌شود.

4. پاسخ درست: د (اسفنوئید)
منبع: جلسه 11، صفحه 2، مبحث: Waters.
علت درستی: جزوه می‌گوید در Waters اگر دهان باز باشد، سینوس‌های اسفنوئید هم ثبت می‌شوند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «فرونتال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اسفنوئید» جایگزین نمی‌شود. | ب: «اتموئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اسفنوئید» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ماگزیلاری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اسفنوئید» جایگزین نمی‌شود.

5. پاسخ درست: الف (ماگزیلاری واضح‌تر؛ فرونتال و اتموئید با وضوح کمتر؛ اسفنوئید در دهان باز)
منبع: جلسه 11، صفحه 2، مبحث: Waters.
علت درستی: سه نکتهٔ پشت سر هم در صفحهٔ Waters همین توالی را بیان می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «فرونتال واضح‌تر؛ ماگزیلاری با وضوح کمتر؛ اتموئید در دهان بسته» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری واضح‌تر؛ فرونتال و اتموئید با وضوح کمتر؛ اسفنوئید در دهان باز» جایگزین نمی‌شود. | ج: «اتموئید واضح‌تر؛ اسفنوئید با وضوح کمتر؛ ماگزیلاری در نمای لترال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری واضح‌تر؛ فرونتال و اتموئید با وضوح کمتر؛ اسفنوئید در دهان باز» جایگزین نمی‌شود. | د: «اسفنوئید واضح‌تر؛ فرونتال با وضوح کمتر؛ ماگزیلاری در نمای PA» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری واضح‌تر؛ فرونتال و اتموئید با وضوح کمتر؛ اسفنوئید در دهان باز» جایگزین نمی‌شود.

6. پاسخ درست: ب (نمای PA جمجمه با پایین آمدن سر بیمار حدود ۱۵ درجه)
منبع: جلسه 11، صفحه 2، مبحث: Caldwell.
علت درستی: Caldwell به‌صورت نوعی تکنیک PA جمجمه معرفی شده که سر بیمار ۱۵ درجه به سمت پایین خم می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «نمای لترال جمجمه با چرخش سر بیمار به سمت راست» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نمای PA جمجمه با پایین آمدن سر بیمار حدود ۱۵ درجه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نمای PA جمجمه با بالا رفتن سر بیمار حدود ۱۵ درجه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نمای PA جمجمه با پایین آمدن سر بیمار حدود ۱۵ درجه» جایگزین نمی‌شود. | د: «نمای کراس‌سکشنال با برش آگزیال در سطح سینوس» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نمای PA جمجمه با پایین آمدن سر بیمار حدود ۱۵ درجه» جایگزین نمی‌شود.

7. پاسخ درست: ج (فرونتال و اتموئید)
منبع: جلسه 11، صفحه 2، مبحث: Caldwell.
علت درستی: در جزوه آمده که در این نما نسبت به PA استاندارد، سینوس فرونتال و اتموئید واضح‌تر مشاهده می‌شوند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ماگزیلاری و اسفنوئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرونتال و اتموئید» جایگزین نمی‌شود. | ب: «اتموئید و ماگزیلاری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرونتال و اتموئید» جایگزین نمی‌شود. | د: «اسفنوئید و فرونتال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرونتال و اتموئید» جایگزین نمی‌شود.

8. پاسخ درست: د (نمایش چهار سینوس پارانازال با دشوارتر بودن مشاهدهٔ اتموئید به علت سوپرایمپوزیشن)
منبع: جلسه 11، صفحه 3، مبحث: Lateral cephalometry.
علت درستی: در صفحهٔ لترال سفالومتری ذکر شده هر چهار سینوس قابل مشاهده‌اند، هرچند مشاهدهٔ اتموئید به دلیل سوپرایمپوزیشن دشوارتر است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «نمایش ماگزیلاری با وضوح غالب و حذف فرونتال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نمایش چهار سینوس پارانازال با دشوارتر بودن مشاهدهٔ اتموئید به علت سوپرایمپوزیشن» جایگزین نمی‌شود. | ب: «نمایش اختصاصی اسفنوئید در صورت بسته بودن دهان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نمایش چهار سینوس پارانازال با دشوارتر بودن مشاهدهٔ اتموئید به علت سوپرایمپوزیشن» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نمایش اختصاصی اتموئید خلفی بدون همپوشانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نمایش چهار سینوس پارانازال با دشوارتر بودن مشاهدهٔ اتموئید به علت سوپرایمپوزیشن» جایگزین نمی‌شود.

9. پاسخ درست: الف (بررسی تروما، بیماری یا ناهنجاری تکاملی جمجمه و صورت همراه با سینوس‌های پارانازال)
منبع: جلسه 11، صفحه 3، مبحث: Lateral cephalometry.
علت درستی: در تصویر صفحهٔ لترال سفالومتری کاربردهایی مانند survey skull & facial evidence of trauma/disease/developmental abnormality و paranasal sinuses آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «بررسی ضایعات پری‌اپیکال و کرست آلوئولار» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تروما، بیماری یا ناهنجاری تکاملی جمجمه و صورت همراه با سینوس‌های پارانازال» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ارزیابی سطوح پروگزیمال دندان‌های خلفی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تروما، بیماری یا ناهنجاری تکاملی جمجمه و صورت همراه با سینوس‌های پارانازال» جایگزین نمی‌شود. | د: «تشخیص مستقیم جرم‌های بین‌دندانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تروما، بیماری یا ناهنجاری تکاملی جمجمه و صورت همراه با سینوس‌های پارانازال» جایگزین نمی‌شود.

10. پاسخ درست: ب (Cone beam CT و Medical CT)
منبع: جلسه 11، صفحه 1، مبحث: Sectional imaging.
علت درستی: در فهرست تکنیک‌ها، Sectional imaging با Cone beam CT و Medical CT توضیح داده شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Waters و Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Cone beam CT و Medical CT» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Bitewing و Occlusal» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Cone beam CT و Medical CT» جایگزین نمی‌شود. | د: «Panoramic و Towne» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Cone beam CT و Medical CT» جایگزین نمی‌شود.

11. پاسخ درست: ج (ماگزیلاری)
منبع: جلسه 11، صفحه 3-7، مبحث: CT labels.
علت درستی: در بخش سینوس ماگزیلاری، کنار تصاویر CT عدد ۳ ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «فرونتال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود. | ب: «اتموئید قدامی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود. | د: «اسفنوئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود.

12. پاسخ درست: د (ماگزیلاری)
منبع: جلسه 11، صفحه 4، مبحث: CT labels.
علت درستی: این عبارت در صفحهٔ مربوط به سینوس ماگزیلاری آمده و به موقعیت بزرگ و لوسنت آن زیر اوربیت اشاره دارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «اتموئید خلفی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود. | ب: «فرونتال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود. | ج: «اسفنوئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود.

13. پاسخ درست: الف (سینوس ماگزیلاری)
منبع: جلسه 11، صفحه 4، مبحث: CT labels.
علت درستی: صفحهٔ سینوس ماگزیلاری عدد ۳۲ را در ادامهٔ همین سینوس ذکر کرده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «سینوس فرونتال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سینوس ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود. | ج: «سینوس اسفنوئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سینوس ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود. | د: «سینوس اتموئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سینوس ماگزیلاری» جایگزین نمی‌شود.

14. پاسخ درست: ب (فرونتال)
منبع: جلسه 11، صفحه 4، مبحث: CT labels.
علت درستی: پس از عنوان سینوس فرونتال، در جزوه عدد ۱ آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ماگزیلاری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرونتال» جایگزین نمی‌شود. | ج: «اتموئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرونتال» جایگزین نمی‌شود. | د: «اسفنوئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرونتال» جایگزین نمی‌شود.

15. پاسخ درست: ج (۲)
منبع: جلسه 11، صفحه 5، مبحث: CT labels.
علت درستی: در بخش فرونتال اعداد صفحهٔ بعد شامل ۲ و ۲ هستند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۱۷» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲» جایگزین نمی‌شود. | ب: «۹» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲» جایگزین نمی‌شود. | د: «۲۳» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲» جایگزین نمی‌شود.

16. پاسخ درست: د (۹ قدامی و ۱۱ خلفی)
منبع: جلسه 11، صفحه 5، مبحث: CT labels.
علت درستی: در جزوه برای اتموئید نوشته شده است: ۹ قدامی و ۱۱ خلفی.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۹ خلفی و ۱۱ قدامی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹ قدامی و ۱۱ خلفی» جایگزین نمی‌شود. | ب: «۹ ماگزیلاری و ۱۱ فرونتال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹ قدامی و ۱۱ خلفی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۹ فرونتال و ۱۱ اسفنوئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹ قدامی و ۱۱ خلفی» جایگزین نمی‌شود.

17. پاسخ درست: الف (۲۰ و ۲۵)
منبع: جلسه 11، صفحه 6، مبحث: CT labels.
علت درستی: در بخش اتموئید، شماره‌های ۲۰ و ۲۵ آمده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «۱ و ۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲۰ و ۲۵» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۱۴ و ۵» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲۰ و ۲۵» جایگزین نمی‌شود. | د: «۳ و ۳۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲۰ و ۲۵» جایگزین نمی‌شود.

18. پاسخ درست: ب (۲۳)
منبع: جلسه 11، صفحه 6، مبحث: CT labels.
علت درستی: در ادامهٔ صفحهٔ اتموئید، شمارهٔ ۲۳ جداگانه آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۱۷» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲۳» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۳۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲۳» جایگزین نمی‌شود. | د: «۵» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۲۳» جایگزین نمی‌شود.

19. پاسخ درست: ج (۱۷)
منبع: جلسه 11، صفحه 6، مبحث: CT labels.
علت درستی: پس از عنوان سینوس اسفنوئید، شمارهٔ ۱۷ درج شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۲۳» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۷» جایگزین نمی‌شود. | ب: «۲۰» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۷» جایگزین نمی‌شود. | د: «۳» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۷» جایگزین نمی‌شود.

20. پاسخ درست: د (۱۴ و ۵)
منبع: جلسه 11، صفحه 7، مبحث: CT labels.
علت درستی: برای اسفنوئید علاوه بر ۱۷، شماره‌های ۱۴ و ۵ نیز در صفحات بعدی آمده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۱ و ۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۴ و ۵» جایگزین نمی‌شود. | ب: «۹ و ۱۱» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۴ و ۵» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۲۰ و ۲۵» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۴ و ۵» جایگزین نمی‌شود.

21. پاسخ درست: الف (Caldwell)
منبع: جلسه 11، صفحه 2-3، مبحث: انتخاب تکنیک.
علت درستی: Caldwell در متن برای وضوح بیشتر فرونتال و اتموئید نسبت به PA استاندارد مطرح شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Waters با دهان باز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Lateral cephalometry» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود. | د: «تصویربرداری سکشنال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود.

22. پاسخ درست: ب (ثبت واضح‌تر ماگزیلاری نسبت به فرونتال و اتموئید)
منبع: جلسه 11، صفحه 2، مبحث: انتخاب تکنیک.
علت درستی: Waters به‌طور مشخص ماگزیلاری را واضح‌تر ثبت می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ثبت واضح‌تر اتموئید نسبت به ماگزیلاری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ثبت واضح‌تر ماگزیلاری نسبت به فرونتال و اتموئید» جایگزین نمی‌شود. | ج: «حذف تصویر اوربیت از میدان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ثبت واضح‌تر ماگزیلاری نسبت به فرونتال و اتموئید» جایگزین نمی‌شود. | د: «نیاز به برش‌های ساجیتال برای ثبت اولیه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ثبت واضح‌تر ماگزیلاری نسبت به فرونتال و اتموئید» جایگزین نمی‌شود.

23. پاسخ درست: ج (Lateral cephalometry)
منبع: جلسه 11، صفحه 3، مبحث: انتخاب تکنیک.
علت درستی: لترال سفالومتری هر چهار سینوس را نشان می‌دهد، ولی اتموئید به دلیل سوپرایمپوزیشن دشوارتر دیده می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Lateral cephalometry» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Waters» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Lateral cephalometry» جایگزین نمی‌شود. | د: «Cone beam CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Lateral cephalometry» جایگزین نمی‌شود.

24. پاسخ درست: د (Medical CT)
منبع: جلسه 11، صفحه 1، مبحث: تکنیک‌ها.
علت درستی: در فهرست صفحهٔ ۱، Medical CT در زیر Sectional imaging آمده است، درحالی‌که سه مورد دیگر projectionهای ساده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Lateral cephalometry» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Medical CT» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Medical CT» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Waters» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Medical CT» جایگزین نمی‌شود.

25. پاسخ درست: الف (ثبت اسفنوئید همان نکتهٔ تأکیدشدهٔ حالت دهان باز را از دست می‌دهد)
منبع: جلسه 11، صفحه 2، مبحث: Waters.
علت درستی: متن، ثبت اسفنوئید در Waters را به دهان باز بیمار هنگام تصویربرداری وابسته کرده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «ثبت اسفنوئید مانند حالت دهان باز مورد انتظار است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ثبت اسفنوئید همان نکتهٔ تأکیدشدهٔ حالت دهان باز را از دست می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ثبت فرونتال از ماگزیلاری واضح‌تر می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ثبت اسفنوئید همان نکتهٔ تأکیدشدهٔ حالت دهان باز را از دست می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | د: «ثبت اتموئید به‌صورت سکشنال انجام می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ثبت اسفنوئید همان نکتهٔ تأکیدشدهٔ حالت دهان باز را از دست می‌دهد» جایگزین نمی‌شود.

26. پاسخ درست: ب (تخلیه به حفرهٔ بینی توسط اوستیوم‌ها)
منبع: جلسه 11، صفحه 1، مبحث: سینوس‌ها.
علت درستی: در تعریف سینوس‌های پارانازال، اوستیوم‌ها مسیر تخلیه به حفرهٔ بینی معرفی شده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تخلیه به کانال مندیبولار توسط فورامن منتال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تخلیه به حفرهٔ بینی توسط اوستیوم‌ها» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تخلیه به دهان توسط مجرای وارتون» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تخلیه به حفرهٔ بینی توسط اوستیوم‌ها» جایگزین نمی‌شود. | د: «تخلیه به نازوفارنکس توسط مجرای استنسن» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تخلیه به حفرهٔ بینی توسط اوستیوم‌ها» جایگزین نمی‌شود.

27. پاسخ درست: ج (اوربیت، سوتور زایگوماتیکوفرونتال، حفره و سپتوم بینی و کورونوئید پروسس)
منبع: جلسه 11، صفحه 3، مبحث: Waters figure.
علت درستی: اسلاید Waters علاوه بر سینوس‌ها، orbit، zygomaticofrontal suture، nasal cavity & septum و coronoid process را ذکر کرده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «کانال آلوئولار تحتانی، فورامن منتال، ریشهٔ مولر و فوسای گلنوئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اوربیت، سوتور زایگوماتیکوفرونتال، حفره و سپتوم بینی و کورونوئید پروسس» جایگزین نمی‌شود. | ب: «کندیل مندیبل، فضای PDL، کرست آلوئول و پالپ دندان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اوربیت، سوتور زایگوماتیکوفرونتال، حفره و سپتوم بینی و کورونوئید پروسس» جایگزین نمی‌شود. | د: «کام نرم، زبان، استخوان هیوئید و مفصل تمپورومندیبولار» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اوربیت، سوتور زایگوماتیکوفرونتال، حفره و سپتوم بینی و کورونوئید پروسس» جایگزین نمی‌شود.

28. پاسخ درست: د (سر بیمار در این نما ۱۵ درجه به سمت پایین خم می‌شود)
منبع: جلسه 11، صفحه 3، مبحث: Caldwell.
علت درستی: وجه تمایز Caldwell در متن، PA بودن همراه با خم شدن سر بیمار ۱۵ درجه به سمت پایین است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تصویر با برش‌های متعدد کامپیوتری ساخته می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سر بیمار در این نما ۱۵ درجه به سمت پایین خم می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ب: «دهان بیمار در این نما باز نگه داشته می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سر بیمار در این نما ۱۵ درجه به سمت پایین خم می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «گیرنده تصویر داخل دهان قرار می‌گیرد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سر بیمار در این نما ۱۵ درجه به سمت پایین خم می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

29. پاسخ درست: الف (وضوح بیشتر ماگزیلاری ـ Waters)
منبع: جلسه 11، صفحه 1-3، مبحث: مقایسه.
علت درستی: در Waters، سینوس ماگزیلاری از همه واضح‌تر ثبت می‌شود؛ سایر جفت‌ها با متن جلسه تطابق ندارند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «وضوح بیشتر فرونتال و اتموئید ـ بایت‌وینگ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وضوح بیشتر ماگزیلاری ـ Waters» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نمایش مستقیم اسفنوئید در دهان بسته ـ Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وضوح بیشتر ماگزیلاری ـ Waters» جایگزین نمی‌شود. | د: «بررسی سکشنال سینوس‌ها ـ Lateral cephalometry» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وضوح بیشتر ماگزیلاری ـ Waters» جایگزین نمی‌شود.

30. پاسخ درست: ب (Waters بر ماگزیلاری تأکید دارد؛ Caldwell فرونتال و اتموئید را نسبت به PA استاندارد واضح‌تر نشان می‌دهد)
منبع: جلسه 11، صفحه 3، مبحث: مقایسه.
علت درستی: این مقایسه دقیقاً از دو بخش Waters و Caldwell استخراج می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Waters بر فرونتال تأکید دارد؛ Caldwell ماگزیلاری را از همه واضح‌تر نشان می‌دهد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters بر ماگزیلاری تأکید دارد؛ Caldwell فرونتال و اتموئید را نسبت به PA استاندارد واضح‌تر نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «هر دو به‌عنوان سکشنال ایمیجینگ با CBCT تعریف شده‌اند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters بر ماگزیلاری تأکید دارد؛ Caldwell فرونتال و اتموئید را نسبت به PA استاندارد واضح‌تر نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | د: «هر دو برای حذف سوپرایمپوزیشن اتموئید در لترال سفالومتری طراحی شده‌اند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters بر ماگزیلاری تأکید دارد؛ Caldwell فرونتال و اتموئید را نسبت به PA استاندارد واضح‌تر نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود.

31. پاسخ درست: ج (لترال سفالومتری projection است و سکشنال شامل CBCT یا Medical CT می‌شود)
منبع: جلسه 11، صفحه 3، مبحث: مقایسه.
علت درستی: لترال سفالومتری جدا از Sectional imaging فهرست شده و سکشنال با CBCT/Medical CT معرفی شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «لترال سفالومتری برای نمایش اتموئید بدون سوپرایمپوزیشن آمده است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «لترال سفالومتری projection است و سکشنال شامل CBCT یا Medical CT می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ب: «لترال سفالومتری همان CBCT است و سکشنال همان Waters است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «لترال سفالومتری projection است و سکشنال شامل CBCT یا Medical CT می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «سکشنال ایمیجینگ در فهرست تکنیک‌ها ذکر نشده است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «لترال سفالومتری projection است و سکشنال شامل CBCT یا Medical CT می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

32. پاسخ درست: د (۹، ۱۱، ۲۰، ۲۵، ۲۳)
منبع: جلسه 11، صفحه 4-7، مبحث: CT labels.
علت درستی: در صفحات اتموئید، اعداد ۹ و ۱۱، سپس ۲۰ و ۲۵ و نیز ۲۳ آمده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۳، ۹، ۱۴، ۱۷، ۳۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹، ۱۱، ۲۰، ۲۵، ۲۳» جایگزین نمی‌شود. | ب: «۱، ۲، ۲، ۱۴، ۵» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹، ۱۱، ۲۰، ۲۵، ۲۳» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۳، ۳۲، ۱، ۱۷، ۵» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹، ۱۱، ۲۰، ۲۵، ۲۳» جایگزین نمی‌شود.

33. پاسخ درست: الف (۱۷، ۱۴، ۵)
منبع: جلسه 11، صفحه 4-7، مبحث: CT labels.
علت درستی: در بخش سینوس اسفنوئید اعداد ۱۷، ۱۴ و ۵ ذکر شده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «۱، ۲، ۳» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۷، ۱۴، ۵» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۹، ۱۱، ۲۳» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۷، ۱۴، ۵» جایگزین نمی‌شود. | د: «۲۰، ۲۵، ۳۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱۷، ۱۴، ۵» جایگزین نمی‌شود.

34. پاسخ درست: ب (۱ و ۲)
منبع: جلسه 11، صفحه 4-5، مبحث: CT labels.
علت درستی: در صفحات فرونتال شمارهٔ ۱ و سپس شمارهٔ ۲ آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۳ و ۳۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱ و ۲» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۹ و ۱۱» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱ و ۲» جایگزین نمی‌شود. | د: «۱۷ و ۱۴» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱ و ۲» جایگزین نمی‌شود.

35. پاسخ درست: ج (۳ و ۳۲)
منبع: جلسه 11، صفحه 4-5، مبحث: CT labels.
علت درستی: حفرهٔ بزرگ زیر اوربیت توصیف ماگزیلاری است و در همان بخش اعداد ۳ و ۳۲ آمده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۱۴ و ۵» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۳ و ۳۲» جایگزین نمی‌شود. | ب: «۹ و ۱۱» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۳ و ۳۲» جایگزین نمی‌شود. | د: «۱ و ۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۳ و ۳۲» جایگزین نمی‌شود.

36. پاسخ درست: د (دهان باز، نکتهٔ مربوط به دیده شدن اسفنوئید را فعال می‌کند)
منبع: جلسه 11، صفحه 2، مبحث: انتخاب تکنیک.
علت درستی: متن Waters به ثبت اسفنوئید در صورت باز بودن دهان اشاره دارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «دهان باز، CT را به نمای دوبعدی تبدیل می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دهان باز، نکتهٔ مربوط به دیده شدن اسفنوئید را فعال می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «دهان باز، Caldwell را به PA استاندارد تبدیل می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دهان باز، نکتهٔ مربوط به دیده شدن اسفنوئید را فعال می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «دهان باز، اتموئید را از سوپرایمپوزیشن لترال حذف می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دهان باز، نکتهٔ مربوط به دیده شدن اسفنوئید را فعال می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

37. پاسخ درست: الف (Lateral cephalometry)
منبع: جلسه 11، صفحه 1-3، مبحث: کاربرد.
علت درستی: در اسلاید لترال سفالومتری، assessment of facial soft tissue profile نیز آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Lateral cephalometry» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Waters» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Lateral cephalometry» جایگزین نمی‌شود. | د: «Sectional imaging» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Lateral cephalometry» جایگزین نمی‌شود.

38. پاسخ درست: ب (سوپرایمپوزیشن)
منبع: جلسه 11، صفحه 3، مبحث: کاربرد.
علت درستی: در صفحهٔ Lateral cephalometry علت دشوارتر بودن مشاهدهٔ اتموئید، سوپرایمپوزیشن بیان شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «حرکت تخت بیمار» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سوپرایمپوزیشن» جایگزین نمی‌شود. | ج: «آرتیفکت فلزی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سوپرایمپوزیشن» جایگزین نمی‌شود. | د: «باز بودن دهان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سوپرایمپوزیشن» جایگزین نمی‌شود.

39. پاسخ درست: ج (Caldwell)
منبع: جلسه 11، صفحه 1، مبحث: طبقه‌بندی.
علت درستی: Caldwell در فهرست تکنیک‌های تصویربرداری آمده و در برابر Sectional imaging قرار دارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Medical CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Cone beam CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود. | د: «Sectional imaging» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود.

40. پاسخ درست: د (Waters برای ماگزیلاری، Caldwell برای فرونتال و اتموئید، لترال برای دیدن چهار سینوس با محدودیت اتموئید، و CT برای بررسی سکشنال مطرح شده‌اند)
منبع: جلسه 11، صفحه 1-7، مبحث: مرور ترکیبی.
علت درستی: این جمع‌بندی نکات اصلی صفحات ۱ تا ۷ را بدون افزودن مطلب بیرونی کنار هم می‌گذارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تمام محتوای جلسه به تصویربرداری داخل دهانی از سینوس‌ها محدود شده است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters برای ماگزیلاری، Caldwell برای فرونتال و اتموئید، لترال برای دیدن چهار سینوس با محدودیت اتموئید، و CT برای بررسی سکشنال مطرح شده‌اند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Waters برای اتموئید، Caldwell برای ماگزیلاری، لترال برای حذف همپوشانی اتموئید و CT برای دهان باز مطرح شده‌اند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters برای ماگزیلاری، Caldwell برای فرونتال و اتموئید، لترال برای دیدن چهار سینوس با محدودیت اتموئید، و CT برای بررسی سکشنال مطرح شده‌اند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «همهٔ تکنیک‌ها برای ثبت یکسان اسفنوئید در دهان بسته طراحی شده‌اند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Waters برای ماگزیلاری، Caldwell برای فرونتال و اتموئید، لترال برای دیدن چهار سینوس با محدودیت اتموئید، و CT برای بررسی سکشنال مطرح شده‌اند» جایگزین نمی‌شود.

----- پاسخنامه جلسه 12 -----
41. پاسخ درست: الف (همپوشانی ساختارهای سطحی‌تر و عمیق‌تر باعث می‌شود آناتومی ناحیه همان‌گونه که هست دیده نشود)
منبع: جلسه 12، صفحه 1، مبحث: Medical CT.
علت درستی: در صفحهٔ ۱ توضیح داده شده که superimposition در تصویربرداری conventional مانع مشاهدهٔ واقعی آناتومی می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «آشکارسازها دور بدن بیمار می‌چرخند و دادهٔ حجمی ایجاد می‌کنند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «همپوشانی ساختارهای سطحی‌تر و عمیق‌تر باعث می‌شود آناتومی ناحیه همان‌گونه که هست دیده نشود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تصویر اولیه به‌صورت آگزیال ساخته می‌شود و بعداً ریفرمت می‌گردد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «همپوشانی ساختارهای سطحی‌تر و عمیق‌تر باعث می‌شود آناتومی ناحیه همان‌گونه که هست دیده نشود» جایگزین نمی‌شود. | د: «مواد رادیواکتیو پیش از تغییرات آناتومیک تجمع پیدا می‌کنند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «همپوشانی ساختارهای سطحی‌تر و عمیق‌تر باعث می‌شود آناتومی ناحیه همان‌گونه که هست دیده نشود» جایگزین نمی‌شود.

42. پاسخ درست: ب (برای ساختارهای داخلی بافت وضوح کمی داشت)
منبع: جلسه 12، صفحه 1، مبحث: Tomography.
علت درستی: Tomography اولیه با تغییر زاویهٔ تیوب و مرکز چرخش کمک می‌کرد، ولی برای ساختارهای داخلی بافت وضوح کمی داشت.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «برای تشکیل تصویر به مواد رادیواکتیو نیاز داشت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای ساختارهای داخلی بافت وضوح کمی داشت» جایگزین نمی‌شود. | ج: «اشعه را به‌صورت مخروطی و حجمی می‌تاباند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای ساختارهای داخلی بافت وضوح کمی داشت» جایگزین نمی‌شود. | د: «به جای برش، تصویر پانورامیک می‌ساخت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای ساختارهای داخلی بافت وضوح کمی داشت» جایگزین نمی‌شود.

43. پاسخ درست: ج (ابداع در ۱۹۷۲ و دریافت نوبل پزشکی در ۱۹۷۹)
منبع: جلسه 12، صفحه 2، مبحث: تاریخ CT.
علت درستی: در صفحهٔ ۲ برای CT، سال ۱۹۷۲ و نوبل پزشکی ۱۹۷۹ ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ابداع در ۱۹۷۳ و دریافت نوبل در ۲۰۰۳» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ابداع در ۱۹۷۲ و دریافت نوبل پزشکی در ۱۹۷۹» جایگزین نمی‌شود. | ب: «ابداع در ۱۹۹۷ و ورود به بازار دندان‌پزشکی در ۲۰۰۰» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ابداع در ۱۹۷۲ و دریافت نوبل پزشکی در ۱۹۷۹» جایگزین نمی‌شود. | د: «ابداع همزمان با رادیوگرافی دیجیتال داخل دهانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ابداع در ۱۹۷۲ و دریافت نوبل پزشکی در ۱۹۷۹» جایگزین نمی‌شود.

44. پاسخ درست: د (پرتوی مدادی یا Pencil shape در مقابل یک Detector)
منبع: جلسه 12، صفحه 2، مبحث: CT generations.
علت درستی: نسل اول با اشعهٔ Pencil shape و یک Detector در مقابل آن توصیف شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «پرتوی fan shape با ردیف‌های متعدد Detector و تخت متحرک» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتوی مدادی یا Pencil shape در مقابل یک Detector» جایگزین نمی‌شود. | ب: «پرتوی مخروطی در مقابل صفحه‌ای از Detectorها» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتوی مدادی یا Pencil shape در مقابل یک Detector» جایگزین نمی‌شود. | ج: «پرتوی fan shape در مقابل دتکتورهای ثابت ۳۶۰ درجه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتوی مدادی یا Pencil shape در مقابل یک Detector» جایگزین نمی‌شود.

45. پاسخ درست: الف (پرتوی fan shape همراه با یک ردیف Detector که همزمان با تیوب دور بدن می‌چرخند)
منبع: جلسه 12، صفحه 2، مبحث: CT generations.
علت درستی: در نسل سوم تیوب با fan shape و یک ردیف Detector همزمان دور بیمار می‌چرخند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «تمام Detectorها ثابت و ۳۶۰ درجه دور بدن قرار گرفته‌اند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتوی fan shape همراه با یک ردیف Detector که همزمان با تیوب دور بدن می‌چرخند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «پرتوی مدادی در مقابل یک Detector خطی به‌کار می‌رود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتوی fan shape همراه با یک ردیف Detector که همزمان با تیوب دور بدن می‌چرخند» جایگزین نمی‌شود. | د: «پرتو به شکل مخروطی در یک بار چرخش حجم را ثبت می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتوی fan shape همراه با یک ردیف Detector که همزمان با تیوب دور بدن می‌چرخند» جایگزین نمی‌شود.

46. پاسخ درست: ب (Detectorها به‌صورت ۳۶۰ درجه ثابت‌اند و تیوب درون آن‌ها می‌چرخد)
منبع: جلسه 12، صفحه 2، مبحث: CT generations.
علت درستی: در نسل چهارم Detectorها ثابت در اطراف بدن قرار دارند و دیگر لازم نیست مقابل تیوب بچرخند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تیوب و Detector هر دو از دستگاه حذف می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Detectorها به‌صورت ۳۶۰ درجه ثابت‌اند و تیوب درون آن‌ها می‌چرخد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «پرتو از fan shape به pencil shape برمی‌گردد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Detectorها به‌صورت ۳۶۰ درجه ثابت‌اند و تیوب درون آن‌ها می‌چرخد» جایگزین نمی‌شود. | د: «تخت بیمار بین هر برش متوقف می‌ماند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Detectorها به‌صورت ۳۶۰ درجه ثابت‌اند و تیوب درون آن‌ها می‌چرخد» جایگزین نمی‌شود.

47. پاسخ درست: ج (ساختار آناتومیک بین جابه‌جایی‌ها miss نمی‌شود و سرعت ایجاد تصویر بیشتر است)
منبع: جلسه 12، صفحه 2، مبحث: Spiral/Helical CT.
علت درستی: در هلیکال، تخت یکنواخت حرکت می‌کند و تیوب پیوسته تابش دارد؛ بنابراین بخشی از آناتومی در فاصلهٔ جابه‌جایی‌ها از دست نمی‌رود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تصاویر از radionuclide به‌جای اشعه X ساخته می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساختار آناتومیک بین جابه‌جایی‌ها miss نمی‌شود و سرعت ایجاد تصویر بیشتر است» جایگزین نمی‌شود. | ب: «وضوح ساختارهای داخلی بافت نسبت به تمام روش‌ها کاهش می‌یابد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساختار آناتومیک بین جابه‌جایی‌ها miss نمی‌شود و سرعت ایجاد تصویر بیشتر است» جایگزین نمی‌شود. | د: «Detectorها حذف می‌شوند و تصویر با فیلم conventional ثبت می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساختار آناتومیک بین جابه‌جایی‌ها miss نمی‌شود و سرعت ایجاد تصویر بیشتر است» جایگزین نمی‌شود.

48. پاسخ درست: د (ردیف‌های متعدد Detector و ضخامت بیشتر پرتو باعث تصویربرداری از حجم بیشتر در زمان کمتر می‌شود)
منبع: جلسه 12، صفحه 3، مبحث: MDCT.
علت درستی: MDCT با تعداد زیاد ردیف Detector، حتی ۶۴ تا ۶۴۰، بخش بیشتری از آناتومی را در زمان کم ثبت می‌کند و برای حرکت‌ها کمک‌کننده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «پرتو را به شکل مدادی محدود می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ردیف‌های متعدد Detector و ضخامت بیشتر پرتو باعث تصویربرداری از حجم بیشتر در زمان کمتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ب: «حرکت اندام‌ها را با کاهش kVp حذف می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ردیف‌های متعدد Detector و ضخامت بیشتر پرتو باعث تصویربرداری از حجم بیشتر در زمان کمتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تصویر را به scintigraphy تبدیل می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ردیف‌های متعدد Detector و ضخامت بیشتر پرتو باعث تصویربرداری از حجم بیشتر در زمان کمتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

49. پاسخ درست: الف (یک مقطع از ناحیه)
منبع: جلسه 12، صفحه 4، مبحث: جزئیات CT.
علت درستی: در صفحهٔ جزئیات دستگاه آمده که با هر بار چرخش، یک مقطع از ناحیه تصویربرداری می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «یک تصویر پانورامیک کامل» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «یک مقطع از ناحیه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «یک uptake رادیونوکلئیدی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «یک مقطع از ناحیه» جایگزین نمی‌شود. | د: «یک تصویر بایت‌وینگ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «یک مقطع از ناحیه» جایگزین نمی‌شود.

50. پاسخ درست: ب (Sagittal موازی خط میانی بدن، Coronal موازی صورت، Axial تقسیم به superior و inferior)
منبع: جلسه 12، صفحه 4، مبحث: مقاطع CT.
علت درستی: جزوه مقاطع ساجیتال، کورونال و آگزیال را به‌ترتیب با خط میانی، صورت و تقسیم فوقانی/تحتانی توضیح می‌دهد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Sagittal موازی صورت، Coronal تقسیم superior و inferior، Axial موازی خط میانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Sagittal موازی خط میانی بدن، Coronal موازی صورت، Axial تقسیم به superior و inferior» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Sagittal ویژهٔ پزشکی هسته‌ای، Coronal ویژهٔ PET، Axial ویژهٔ SPECT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Sagittal موازی خط میانی بدن، Coronal موازی صورت، Axial تقسیم به superior و inferior» جایگزین نمی‌شود. | د: «هر سه برش پس از تزریق radionuclide ساخته می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Sagittal موازی خط میانی بدن، Coronal موازی صورت، Axial تقسیم به superior و inferior» جایگزین نمی‌شود.

51. پاسخ درست: ج (ساخت برش‌های دیگر مانند coronal، sagittal یا curve planar از تصویر اولیهٔ axial)
منبع: جلسه 12، صفحه 4، مبحث: MPR.
علت درستی: از تصویر اولیهٔ axial می‌توان برش‌های دیگر و حتی curve planar ایجاد کرد؛ این همان multiplanar reformatting است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «استفاده از مواد گاما برای تعیین uptake» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساخت برش‌های دیگر مانند coronal، sagittal یا curve planar از تصویر اولیهٔ axial» جایگزین نمی‌شود. | ب: «تبدیل PET به تصویر planar» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساخت برش‌های دیگر مانند coronal، sagittal یا curve planar از تصویر اولیهٔ axial» جایگزین نمی‌شود. | د: «تثبیت Detectorها در نسل چهارم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساخت برش‌های دیگر مانند coronal، sagittal یا curve planar از تصویر اولیهٔ axial» جایگزین نمی‌شود.

52. پاسخ درست: د (حل تعداد زیادی معادله برای تعیین میزان تضعیف در هر voxel)
منبع: جلسه 12، صفحه 5، مبحث: بازسازی CT.
علت درستی: در صفحهٔ مربوطه گفته شده برای هر مقطع بیش از ۲۵۰ هزار معادله حل می‌شود تا تضعیف در voxelها مشخص شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «حذف نیاز به Detector با تکرار تابش» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «حل تعداد زیادی معادله برای تعیین میزان تضعیف در هر voxel» جایگزین نمی‌شود. | ب: «ثبت مستقیم سایه روی فیلم بدون پردازش» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «حل تعداد زیادی معادله برای تعیین میزان تضعیف در هر voxel» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تشخیص radionuclide از تعداد نوترون‌ها» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «حل تعداد زیادی معادله برای تعیین میزان تضعیف در هر voxel» جایگزین نمی‌شود.

53. پاسخ درست: الف (Pixel واحد تصویری روی مانیتور است و voxel حجم بافتی است که اطلاعات آن به رنگ pixel تبدیل می‌شود)
منبع: جلسه 12، صفحه 6، مبحث: Pixel/Voxel.
علت درستی: جزوه voxel را واحد حجمی و pixel را واحد تشکیل‌دهندهٔ تصویر روی صفحه معرفی می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Pixel حجم بافتی است و voxel نقطهٔ دوبعدی روی مانیتور» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Pixel واحد تصویری روی مانیتور است و voxel حجم بافتی است که اطلاعات آن به رنگ pixel تبدیل می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «هر دو نام radionuclideهای گاما هستند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Pixel واحد تصویری روی مانیتور است و voxel حجم بافتی است که اطلاعات آن به رنگ pixel تبدیل می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «هر دو به نسل‌های CT اشاره دارند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Pixel واحد تصویری روی مانیتور است و voxel حجم بافتی است که اطلاعات آن به رنگ pixel تبدیل می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

54. پاسخ درست: ب (آب ۰، هوا ۱۰۰۰-، استخوان compact حدود ۱۰۰۰+)
منبع: جلسه 12، صفحه 7، مبحث: Hounsfield unit.
علت درستی: در صفحهٔ HU، عدد قراردادی آب صفر، هوا منفی ۱۰۰۰ و استخوان compact حدود مثبت ۱۰۰۰ ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «آب ۱۰۰۰+، هوا ۰، استخوان compact حدود ۱۰۰۰-» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آب ۰، هوا ۱۰۰۰-، استخوان compact حدود ۱۰۰۰+» جایگزین نمی‌شود. | ج: «آب ۱۴۰ keV، هوا ۶ ساعت، استخوان ۵۱۱ keV» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آب ۰، هوا ۱۰۰۰-، استخوان compact حدود ۱۰۰۰+» جایگزین نمی‌شود. | د: «آب ۰٫۱ میلی‌متر، هوا ۰٫۴ میلی‌متر، استخوان ۶۴۰ مقطع» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آب ۰، هوا ۱۰۰۰-، استخوان compact حدود ۱۰۰۰+» جایگزین نمی‌شود.

55. پاسخ درست: ج (چشم انسان نمی‌تواند کل طیف خاکستری را برای بافت نرم و سخت به‌طور همزمان تفکیک کند)
منبع: جلسه 12، صفحه 7، مبحث: Kernel.
علت درستی: در جزوه توضیح داده شده که تنظیم نمایش خاکستری برای بافت سخت و نرم جدا انجام می‌شود تا قابل مشاهده باشد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «چون Detectorهای نسل اول ثابت‌اند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چشم انسان نمی‌تواند کل طیف خاکستری را برای بافت نرم و سخت به‌طور همزمان تفکیک کند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «چون PET و SPECT در یک تصویر ادغام می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چشم انسان نمی‌تواند کل طیف خاکستری را برای بافت نرم و سخت به‌طور همزمان تفکیک کند» جایگزین نمی‌شود. | د: «چون هر تصویر باید با دهان باز گرفته شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چشم انسان نمی‌تواند کل طیف خاکستری را برای بافت نرم و سخت به‌طور همزمان تفکیک کند» جایگزین نمی‌شود.

56. پاسخ درست: د (کورتیکال، استخوان اسفنجی و ریشه‌های دندان)
منبع: جلسه 12، صفحه 7، مبحث: Kernel.
علت درستی: فرمت bone برای ساختارهای استخوانی مانند cortical، cancellous و ریشه‌ها مناسب‌تر است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «دوربین گاما و نیمه‌عمر رادیونوکلئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کورتیکال، استخوان اسفنجی و ریشه‌های دندان» جایگزین نمی‌شود. | ب: «عضلات و چربی و بافت‌های نرم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کورتیکال، استخوان اسفنجی و ریشه‌های دندان» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تجمع فلورین ۱۸ در تومور بدخیم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کورتیکال، استخوان اسفنجی و ریشه‌های دندان» جایگزین نمی‌شود.

57. پاسخ درست: الف (تروما، عفونت، التهاب، استئومیلیت، آنومالی تکاملی و ضایعات استخوانی/بافت نرم)
منبع: جلسه 12، صفحه 8، مبحث: کاربرد CT.
علت درستی: موارد استفادهٔ CT در صفحهٔ ۸ شامل تروما، عفونت‌ها، التهاب، osteomyelitis، developmental anomaly و ضایعات استخوانی یا بافت نرم است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «ثبت سطوح پروگزیمال دندان‌های خلفی در bitewing» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تروما، عفونت، التهاب، استئومیلیت، آنومالی تکاملی و ضایعات استخوانی/بافت نرم» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نمایش اختصاصی PDL در پریودنتیت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تروما، عفونت، التهاب، استئومیلیت، آنومالی تکاملی و ضایعات استخوانی/بافت نرم» جایگزین نمی‌شود. | د: «تشخیص پوسیدگی اکلوزال بدون معاینه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تروما، عفونت، التهاب، استئومیلیت، آنومالی تکاملی و ضایعات استخوانی/بافت نرم» جایگزین نمی‌شود.

58. پاسخ درست: ب (نشان دادن وسعت، expansion، درگیری کل سینوس و امتداد تا pterygoid plate)
منبع: جلسه 12، صفحه 8، مبحث: کاربرد CT.
علت درستی: جزوه می‌گوید OPG ضایعه را نشان می‌دهد اما CT گسترش، expansion و امتداد دقیق آن را روشن می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تشخیص مستقیم uptake گلوکز در مری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نشان دادن وسعت، expansion، درگیری کل سینوس و امتداد تا pterygoid plate» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ثبت سطوح بین‌دندانی بدون اورلپ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نشان دادن وسعت، expansion، درگیری کل سینوس و امتداد تا pterygoid plate» جایگزین نمی‌شود. | د: «نمایش اسفنوئید با دهان باز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نشان دادن وسعت، expansion، درگیری کل سینوس و امتداد تا pterygoid plate» جایگزین نمی‌شود.

59. پاسخ درست: ج (وقتی ساختار نازک‌تر از ابعاد voxel در کنار بافت دیگر قرار گیرد و میانگین تضعیف محاسبه شود)
منبع: جلسه 12، صفحه 9، مبحث: Partial volume artifact.
علت درستی: در این آرتیفکت، به دلیل کوچک‌تر بودن ساختار از voxel، تصویر مرز دو بافت محو می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «وقتی Detector به‌صورت ۳۶۰ درجه دور بدن بچرخد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وقتی ساختار نازک‌تر از ابعاد voxel در کنار بافت دیگر قرار گیرد و میانگین تضعیف محاسبه شود» جایگزین نمی‌شود. | ب: «وقتی مواد تولیدکنندهٔ پوزیترون با الکترون ترکیب شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وقتی ساختار نازک‌تر از ابعاد voxel در کنار بافت دیگر قرار گیرد و میانگین تضعیف محاسبه شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «وقتی فرمت soft tissue برای عضله انتخاب شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وقتی ساختار نازک‌تر از ابعاد voxel در کنار بافت دیگر قرار گیرد و میانگین تضعیف محاسبه شود» جایگزین نمی‌شود.

60. پاسخ درست: د (جذب فوتون‌های کم‌انرژی و افزایش متوسط انرژی پرتو عبوری از ساختار)
منبع: جلسه 12، صفحه 9، مبحث: Beam hardening artifact.
علت درستی: اشعه X چندانرژی است؛ فوتون‌های کم‌انرژی جذب می‌شوند و پرتو عبوری سخت‌تر می‌گردد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تولید موج RF در MRI» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «جذب فوتون‌های کم‌انرژی و افزایش متوسط انرژی پرتو عبوری از ساختار» جایگزین نمی‌شود. | ب: «حل همزمان دو فوتون ۵۱۱ keV در PET» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «جذب فوتون‌های کم‌انرژی و افزایش متوسط انرژی پرتو عبوری از ساختار» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تغییر زاویهٔ سر در Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «جذب فوتون‌های کم‌انرژی و افزایش متوسط انرژی پرتو عبوری از ساختار» جایگزین نمی‌شود.

61. پاسخ درست: الف (فلز مانند آمالگام بخش زیادی از پرتو را جذب می‌کند و مسیر را به‌صورت فلزی یا بسیار سفید بازسازی می‌کند)
منبع: جلسه 12، صفحه 9، مبحث: Metal artifact.
علت درستی: در حضور فلز، پرتو به‌شدت جذب می‌شود و کامپیوتر در بازسازی مسیر دچار خطا می‌گردد.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «پرتو در بافت نرم به پوزیترون تبدیل می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فلز مانند آمالگام بخش زیادی از پرتو را جذب می‌کند و مسیر را به‌صورت فلزی یا بسیار سفید بازسازی می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نیمه‌عمر رادیونوکلئید بیش از حد کوتاه می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فلز مانند آمالگام بخش زیادی از پرتو را جذب می‌کند و مسیر را به‌صورت فلزی یا بسیار سفید بازسازی می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | د: «Detectorها در نسل چهارم ثابت می‌مانند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فلز مانند آمالگام بخش زیادی از پرتو را جذب می‌کند و مسیر را به‌صورت فلزی یا بسیار سفید بازسازی می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

62. پاسخ درست: ب (تفکیک بافت نرم، بررسی کیفیت و کمیت استخوان، اندازه‌گیری دقیق و رابطهٔ آناتومیک)
منبع: جلسه 12، صفحه 10، مبحث: مزایا و معایب CT.
علت درستی: صفحهٔ مزایا همین موارد را فهرست کرده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «دوز پایین‌تر از تمام رادیوگرافی‌های داخل دهانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تفکیک بافت نرم، بررسی کیفیت و کمیت استخوان، اندازه‌گیری دقیق و رابطهٔ آناتومیک» جایگزین نمی‌شود. | ج: «حذف آرتیفکت فلزی در ترمیم‌های آمالگام» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تفکیک بافت نرم، بررسی کیفیت و کمیت استخوان، اندازه‌گیری دقیق و رابطهٔ آناتومیک» جایگزین نمی‌شود. | د: «نبود نیاز به کامپیوتر برای بازسازی تصویر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تفکیک بافت نرم، بررسی کیفیت و کمیت استخوان، اندازه‌گیری دقیق و رابطهٔ آناتومیک» جایگزین نمی‌شود.

63. پاسخ درست: ج (دوز قابل‌توجه، کاهش رزولوشن در تصاویر reformat، آرتیفکت فلزی و هزینهٔ زیاد)
منبع: جلسه 12، صفحه 10، مبحث: معایب CT.
علت درستی: در معایب CT به radiation، reformat با رزولوشن کمتر، آرتیفکت فلزی و گران بودن دستگاه اشاره شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «نداشتن امکان تصویر سه‌بعدی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوز قابل‌توجه، کاهش رزولوشن در تصاویر reformat، آرتیفکت فلزی و هزینهٔ زیاد» جایگزین نمی‌شود. | ب: «نداشتن توانایی تفکیک بافت نرم از یکدیگر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوز قابل‌توجه، کاهش رزولوشن در تصاویر reformat، آرتیفکت فلزی و هزینهٔ زیاد» جایگزین نمی‌شود. | د: «دسترسی نداشتن به برش‌های coronal و sagittal» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوز قابل‌توجه، کاهش رزولوشن در تصاویر reformat، آرتیفکت فلزی و هزینهٔ زیاد» جایگزین نمی‌شود.

64. پاسخ درست: د (آگاهی از تغییرات متابولیک پیش از تغییرات مورفولوژیک و آناتومیک)
منبع: جلسه 12، صفحه 11، مبحث: Nuclear medicine.
علت درستی: پزشکی هسته‌ای می‌تواند دو مرحله پیش از تغییر آناتومیک، یعنی در سطح متابولیک، مسئله را نشان دهد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «حذف نیاز به مادهٔ رادیواکتیو» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آگاهی از تغییرات متابولیک پیش از تغییرات مورفولوژیک و آناتومیک» جایگزین نمی‌شود. | ب: «نمایش بهتر کورتیکال و کانسلوس ریشه دندان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آگاهی از تغییرات متابولیک پیش از تغییرات مورفولوژیک و آناتومیک» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ثبت سطوح پروگزیمال بدون اورلپ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آگاهی از تغییرات متابولیک پیش از تغییرات مورفولوژیک و آناتومیک» جایگزین نمی‌شود.

65. پاسخ درست: الف (مواد رادیواکتیو که فرم نرمال آن‌ها در بدن متابولیزه می‌شود)
منبع: جلسه 12، صفحه 11، مبحث: Radionuclide scan.
علت درستی: جزوه می‌گوید در بررسی ضایعات مختلف از radionuclideهایی استفاده می‌شود که شکل طبیعی آن‌ها در بدن متابولیزه می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «مواد غیررادیواکتیو با اثر مکانیکی روی سینوس» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مواد رادیواکتیو که فرم نرمال آن‌ها در بدن متابولیزه می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «فیلم‌های داخل دهانی با speed E» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مواد رادیواکتیو که فرم نرمال آن‌ها در بدن متابولیزه می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «کویل‌های RF برای بازگرداندن پروتون‌ها» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مواد رادیواکتیو که فرم نرمال آن‌ها در بدن متابولیزه می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

66. پاسخ درست: ب (تکنسیوم ۹۹، ید ۱۳۱، گالیوم ۶۷ و سلنیوم ۷۴)
منبع: جلسه 12، صفحه 12، مبحث: رادیونوکلئیدها.
علت درستی: این چهار مورد به‌عنوان ایزوتوپ‌های گاماساطع در صفحهٔ radionuclideها آمده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «کربن ۱۱، نیتروژن ۱۳، اکسیژن ۱۵ و فلورین ۱۸» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تکنسیوم ۹۹، ید ۱۳۱، گالیوم ۶۷ و سلنیوم ۷۴» جایگزین نمی‌شود. | ج: «آب، هوا، استخوان compact و بافت نرم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تکنسیوم ۹۹، ید ۱۳۱، گالیوم ۶۷ و سلنیوم ۷۴» جایگزین نمی‌شود. | د: «Voxel، Pixel، Kernel و Hounsfield» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تکنسیوم ۹۹، ید ۱۳۱، گالیوم ۶۷ و سلنیوم ۷۴» جایگزین نمی‌شود.

67. پاسخ درست: ج (نیمه‌عمر مناسب، انرژی مناسب و توانایی باند شدن با مواد دیگر)
منبع: جلسه 12، صفحه 12، مبحث: رادیونوکلئیدها.
علت درستی: جزوه سه شرط نیمه‌عمر، انرژی و قابلیت باند شدن را ذکر کرده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «pencil shape، fan shape و cone shape» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نیمه‌عمر مناسب، انرژی مناسب و توانایی باند شدن با مواد دیگر» جایگزین نمی‌شود. | ب: «دانسیته بالا، کنتراست پایین و رنگ خاکستری ثابت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نیمه‌عمر مناسب، انرژی مناسب و توانایی باند شدن با مواد دیگر» جایگزین نمی‌شود. | د: «وضوح استخوانی، حذف آرتیفکت و هزینهٔ کم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نیمه‌عمر مناسب، انرژی مناسب و توانایی باند شدن با مواد دیگر» جایگزین نمی‌شود.

68. پاسخ درست: د (نیمه‌عمر حدود ۶ ساعت، انرژی حدود ۱۴۰ keV و قابلیت باند شدن دارد)
منبع: جلسه 12، صفحه 12، مبحث: Technetium 99.
علت درستی: جزوه برای تکنسیوم ۹۹ همین سه ویژگی را ذکر کرده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «برای دیدن اسفنوئید در دهان باز استفاده می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نیمه‌عمر حدود ۶ ساعت، انرژی حدود ۱۴۰ keV و قابلیت باند شدن دارد» جایگزین نمی‌شود. | ب: «پوزیترون تولید می‌کند و دو فوتون ۵۱۱ keV می‌سازد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نیمه‌عمر حدود ۶ ساعت، انرژی حدود ۱۴۰ keV و قابلیت باند شدن دارد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «در CT عدد HU آن صفر است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نیمه‌عمر حدود ۶ ساعت، انرژی حدود ۱۴۰ keV و قابلیت باند شدن دارد» جایگزین نمی‌شود.

69. پاسخ درست: الف (تغییر متابولیسم در آن ناحیه)
منبع: جلسه 12، صفحه 12، مبحث: Planar bone scintigraphy.
علت درستی: در مثال Planar bone scintigraphy، نقطهٔ سیاه TMJ نشانهٔ تغییر متابولیسم آن ناحیه معرفی شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «ضخامت کم cortical plate» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر متابولیسم در آن ناحیه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Partial volume artifact» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر متابولیسم در آن ناحیه» جایگزین نمی‌شود. | د: «حرکت Detector نسل سوم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر متابولیسم در آن ناحیه» جایگزین نمی‌شود.

70. پاسخ درست: ب (دوربین گاما یا Detector دور بدن می‌چرخد و امکان مشاهدهٔ مقاطع مختلف فراهم می‌شود)
منبع: جلسه 12، صفحه 13، مبحث: SPECT.
علت درستی: SPECT با Single Photon Emission Computed Tomography و چرخش Detector برای ایجاد مقاطع توضیح داده شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «مواد پوزیترون‌زا با الکترون ترکیب می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوربین گاما یا Detector دور بدن می‌چرخد و امکان مشاهدهٔ مقاطع مختلف فراهم می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «پرتو cone shape وارد بدن می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوربین گاما یا Detector دور بدن می‌چرخد و امکان مشاهدهٔ مقاطع مختلف فراهم می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «تصویر با bitewing گرفته می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوربین گاما یا Detector دور بدن می‌چرخد و امکان مشاهدهٔ مقاطع مختلف فراهم می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

71. پاسخ درست: ج (ایجاد دو فوتون گاما با زاویهٔ ۱۸۰ درجه و انرژی ۵۱۱ keV)
منبع: جلسه 12، صفحه 13-14، مبحث: PET.
علت درستی: در PET پوزیترون با الکترون annihilate می‌شود و دو فوتون گاما ۵۱۱ keV در خلاف جهت هم ایجاد می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «کاهش انرژی پرتو و ایجاد beam hardening» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ایجاد دو فوتون گاما با زاویهٔ ۱۸۰ درجه و انرژی ۵۱۱ keV» جایگزین نمی‌شود. | ب: «ایجاد یک تصویر axial از پرتو fan shape» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ایجاد دو فوتون گاما با زاویهٔ ۱۸۰ درجه و انرژی ۵۱۱ keV» جایگزین نمی‌شود. | د: «تشکیل pixelهای سفید روی مانیتور بدون مادهٔ رادیواکتیو» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ایجاد دو فوتون گاما با زاویهٔ ۱۸۰ درجه و انرژی ۵۱۱ keV» جایگزین نمی‌شود.

72. پاسخ درست: د (کربن ۱۱، نیتروژن ۱۳، اکسیژن ۱۵ و فلورین ۱۸)
منبع: جلسه 12، صفحه 14، مبحث: PET tracers.
علت درستی: صفحهٔ PET این چهار ماده را به‌عنوان تولیدکنندهٔ پوزیترون ذکر می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Waters، Caldwell، SPECT و MDCT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کربن ۱۱، نیتروژن ۱۳، اکسیژن ۱۵ و فلورین ۱۸» جایگزین نمی‌شود. | ب: «تکنسیوم ۹۹، ید ۱۳۱، گالیوم ۶۷ و سلنیوم ۷۴» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کربن ۱۱، نیتروژن ۱۳، اکسیژن ۱۵ و فلورین ۱۸» جایگزین نمی‌شود. | ج: «آب، هوا، کورتیکال و کانسلوس» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کربن ۱۱، نیتروژن ۱۳، اکسیژن ۱۵ و فلورین ۱۸» جایگزین نمی‌شود.

73. پاسخ درست: الف (مصرف بالای گلوکز در ضایعات و تومورهای بدخیم)
منبع: جلسه 12، صفحه 14، مبحث: PET-FDG.
علت درستی: فلورین ۱۸ اغلب با گلوکز باند می‌شود و در ساختارهای با مصرف گلوکز بالا مانند تومورهای بدخیم تجمع می‌یابد.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «ثابت بودن همهٔ Detectorها در نسل چهارم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مصرف بالای گلوکز در ضایعات و تومورهای بدخیم» جایگزین نمی‌شود. | ج: «قابلیت ثبت بهتر کرست آلوئولار» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مصرف بالای گلوکز در ضایعات و تومورهای بدخیم» جایگزین نمی‌شود. | د: «باز بودن دهان هنگام Waters» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مصرف بالای گلوکز در ضایعات و تومورهای بدخیم» جایگزین نمی‌شود.

74. پاسخ درست: ب (یافتهٔ نرمال، چون مری به‌طور طبیعی گلوکز زیادی استفاده می‌کند)
منبع: جلسه 12، صفحه 14، مبحث: PET normal uptake.
علت درستی: جزوه می‌گوید سیاه شدن مری در مثال PET نرمال است، زیرا مری گلوکز زیادی مصرف می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «یافتهٔ غیرقابل قبول ناشی از آرتیفکت فلزی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «یافتهٔ نرمال، چون مری به‌طور طبیعی گلوکز زیادی استفاده می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نشانهٔ قطعی ضایعهٔ استخوانی در TMJ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «یافتهٔ نرمال، چون مری به‌طور طبیعی گلوکز زیادی استفاده می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | د: «نشانهٔ خطای reformat در CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «یافتهٔ نرمال، چون مری به‌طور طبیعی گلوکز زیادی استفاده می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

75. پاسخ درست: ج (دقت و حساسیت صد برابر و قابلیت استفاده از مواد ارگانیک مانند کربن، فلورین، نیتروژن و اکسیژن)
منبع: جلسه 12، صفحه 15، مبحث: PET advantage.
علت درستی: در پایان جلسه برای PET دقت و حساسیت صد برابر و استفاده از مواد ارگانیک ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «رزولوشن کمتر از تمام scintigraphyها» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دقت و حساسیت صد برابر و قابلیت استفاده از مواد ارگانیک مانند کربن، فلورین، نیتروژن و اکسیژن» جایگزین نمی‌شود. | ب: «وابستگی کامل به تصویر سادهٔ پانورامیک» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دقت و حساسیت صد برابر و قابلیت استفاده از مواد ارگانیک مانند کربن، فلورین، نیتروژن و اکسیژن» جایگزین نمی‌شود. | د: «عدم امکان اتصال به مواد متابولیک بدن» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دقت و حساسیت صد برابر و قابلیت استفاده از مواد ارگانیک مانند کربن، فلورین، نیتروژن و اکسیژن» جایگزین نمی‌شود.

76. پاسخ درست: د (نسل سوم)
منبع: جلسه 12، صفحه 15، مبحث: MDCT.
علت درستی: در انتهای جزوه پرسیده شده در MDCT از کدام نسل استفاده می‌شود و پاسخ نسل سوم است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «نسل مخروطی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نسل سوم» جایگزین نمی‌شود. | ب: «نسل اول» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نسل سوم» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نسل چهارم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نسل سوم» جایگزین نمی‌شود.

77. پاسخ درست: الف (CT تغییرات آناتومیک و تضعیف اشعه را بازسازی می‌کند؛ پزشکی هسته‌ای تغییرات متابولیک را با radionuclide نشان می‌دهد)
منبع: جلسه 12، صفحه 3-15، مبحث: مرور ترکیبی.
علت درستی: CT بر تضعیف اشعه و بازسازی مقاطع تکیه دارد؛ پزشکی هسته‌ای uptake و تغییرات متابولیک را دنبال می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «CT تجمع radionuclide را می‌سنجد؛ پزشکی هسته‌ای HU آب و هوا را محاسبه می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CT تغییرات آناتومیک و تضعیف اشعه را بازسازی می‌کند؛ پزشکی هسته‌ای تغییرات متابولیک را با radionuclide نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «CT با پوزیترون کار می‌کند؛ PET با fan shape و Detector ثابت کار می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CT تغییرات آناتومیک و تضعیف اشعه را بازسازی می‌کند؛ پزشکی هسته‌ای تغییرات متابولیک را با radionuclide نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | د: «CT و SPECT هر دو به film holder داخل دهانی نیاز دارند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CT تغییرات آناتومیک و تضعیف اشعه را بازسازی می‌کند؛ پزشکی هسته‌ای تغییرات متابولیک را با radionuclide نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود.

78. پاسخ درست: ب (Air حدود 1000-، آب 0، استخوان کامپکت حدود 1000+)
منبع: جلسه 12، صفحه 8، مبحث: Hounsfield scale.
علت درستی: در جزوه، برای مقیاس هانسفیلد هوا حدود ۱۰۰۰-، آب صفر و استخوان کامپکت حدود ۱۰۰۰+ ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Air حدود 0، آب 1000-، استخوان کامپکت حدود 1000+» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Air حدود 1000-، آب 0، استخوان کامپکت حدود 1000+» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Air حدود 1000+، آب 0، استخوان کامپکت حدود 1000-» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Air حدود 1000-، آب 0، استخوان کامپکت حدود 1000+» جایگزین نمی‌شود. | د: «Air حدود 1000-، آب 1000+، استخوان کامپکت حدود 0» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Air حدود 1000-، آب 0، استخوان کامپکت حدود 1000+» جایگزین نمی‌شود.

79. پاسخ درست: ج (تصاویر بعدی Reformat شده‌اند و ممکن است نسبت به دادهٔ اولیه رزولوشن کمتری داشته باشند)
منبع: جلسه 12، صفحه 6، مبحث: MPR.
علت درستی: متن توضیح می‌دهد تصاویر اولیه axial هستند و نماهای دیگر با reformat ساخته می‌شوند؛ به همین دلیل کیفیت آن‌ها می‌تواند کمتر از دادهٔ اولیه باشد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تصاویر Sagittal و Coronal پیش از هر برش Axial ثبت می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تصاویر بعدی Reformat شده‌اند و ممکن است نسبت به دادهٔ اولیه رزولوشن کمتری داشته باشند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «تصاویر بعدی همان فیلم دوبعدی معمولی بدون پردازش کامپیوتری هستند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تصاویر بعدی Reformat شده‌اند و ممکن است نسبت به دادهٔ اولیه رزولوشن کمتری داشته باشند» جایگزین نمی‌شود. | د: «تصاویر Reformat شده برای حذف فلز از میدان تصویربرداری ساخته می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تصاویر بعدی Reformat شده‌اند و ممکن است نسبت به دادهٔ اولیه رزولوشن کمتری داشته باشند» جایگزین نمی‌شود.

80. پاسخ درست: د (نابودی پوزیترون و الکترون و تولید دو فوتون 511 keV با زاویهٔ 180 درجه)
منبع: جلسه 12، صفحه 14، مبحث: PET.
علت درستی: در PET، پوزیترون با الکترون ترکیب می‌شود و دو فوتون گاما با انرژی ۵۱۱ keV در دو جهت ۱۸۰ درجه ایجاد می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «عبور موج صوتی از مرز دو بافت با امپدانس متفاوت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نابودی پوزیترون و الکترون و تولید دو فوتون 511 keV با زاویهٔ 180 درجه» جایگزین نمی‌شود. | ب: «چرخش تیوب اشعه X و برخورد پرتو فن‌شکل به دتکتورهای ثابت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نابودی پوزیترون و الکترون و تولید دو فوتون 511 keV با زاویهٔ 180 درجه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «بازگشت پروتون‌های هیدروژن از حالت T2 به T1» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «نابودی پوزیترون و الکترون و تولید دو فوتون 511 keV با زاویهٔ 180 درجه» جایگزین نمی‌شود.

----- پاسخنامه جلسه 13 -----
81. پاسخ درست: الف (۱ تا ۲۰ مگاهرتز)
منبع: جلسه 13، صفحه 1، مبحث: Ultrasound frequency.
علت درستی: در صفحهٔ اول، ultrasound به فرکانس بالاتر از ۲۰ کیلوهرتز گفته شده و در سونوگرافی از ۱ تا ۲۰ مگاهرتز استفاده می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «۱ تا ۲۰ کیلوهرتز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱ تا ۲۰ مگاهرتز» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۲۰ تا ۴۰ هرتز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱ تا ۲۰ مگاهرتز» جایگزین نمی‌شود. | د: «۱۴۰ تا ۵۱۱ کیلوالکترون‌ولت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۱ تا ۲۰ مگاهرتز» جایگزین نمی‌شود.

82. پاسخ درست: ب (بررسی بافت نرم ناحیهٔ سر و صورت و ضایعات بافت نرم)
منبع: جلسه 13، صفحه 1، مبحث: Ultrasound use.
علت درستی: جزوه می‌گوید سونوگرافی عمدتاً برای بررسی بافت نرم، به‌ویژه در سر و صورت، به‌کار می‌رود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تشخیص کرست آلوئولار در بایت‌وینگ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی بافت نرم ناحیهٔ سر و صورت و ضایعات بافت نرم» جایگزین نمی‌شود. | ج: «محاسبهٔ HU استخوان compact» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی بافت نرم ناحیهٔ سر و صورت و ضایعات بافت نرم» جایگزین نمی‌شود. | د: «ثبت ضایعات اسکلروتیک داخل استخوان با فرمت bone» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی بافت نرم ناحیهٔ سر و صورت و ضایعات بافت نرم» جایگزین نمی‌شود.

83. پاسخ درست: ج (میزان انعکاس بیشتر می‌شود)
منبع: جلسه 13، صفحه 1، مبحث: Acoustic impedance.
علت درستی: متن می‌گوید هرچه مقاومت صوتی یا acoustic impedance بین دو بافت متفاوت‌تر باشد، انعکاس بیشتر است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «پرتو به fan shape تبدیل می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «میزان انعکاس بیشتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ب: «نفوذ موج افزایش می‌یابد و وضوح کاهش می‌یابد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «میزان انعکاس بیشتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «پروتون‌ها به حالت antiparallel می‌روند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «میزان انعکاس بیشتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

84. پاسخ درست: د (تابش عمودی بازتاب بیشتری ایجاد می‌کند)
منبع: جلسه 13، صفحه 1، مبحث: تابش سونوگرافی.
علت درستی: در متن آمده هرچه زاویهٔ تابش عمودی‌تر باشد، میزان بازتاب بیشتر است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تابش با زاویهٔ ۱۵ درجه برای اتموئید مناسب است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تابش عمودی بازتاب بیشتری ایجاد می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «تابش موازی با پوست بازتاب بیشتری ایجاد می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تابش عمودی بازتاب بیشتری ایجاد می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «زاویهٔ تابش در سونوگرافی بی‌اثر است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تابش عمودی بازتاب بیشتری ایجاد می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

85. پاسخ درست: الف (فرکانس بالاتر وضوح بیشتری می‌دهد ولی عمق نفوذ کمتر می‌شود)
منبع: جلسه 13، صفحه 1، مبحث: Frequency tradeoff.
علت درستی: نکتهٔ صفحهٔ اول می‌گوید با فرکانس بیشتر، وضوح بیشتر اما penetration کمتر می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «فرکانس بالاتر عمق نفوذ بیشتری می‌دهد و وضوح کمتر می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرکانس بالاتر وضوح بیشتری می‌دهد ولی عمق نفوذ کمتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «فرکانس بالاتر تصویر را به MRI تبدیل می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرکانس بالاتر وضوح بیشتری می‌دهد ولی عمق نفوذ کمتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «فرکانس پایین‌تر اثر بیولوژیک را افزایش می‌دهد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فرکانس بالاتر وضوح بیشتری می‌دهد ولی عمق نفوذ کمتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

86. پاسخ درست: ب (استفاده از موج غیر یونیزان و اثر بیولوژیک کمتر)
منبع: جلسه 13، صفحه 1، مبحث: Safety.
علت درستی: سونوگرافی از امواج غیر یونیزان استفاده می‌کند و اثر بیولوژیک کمتری دارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «استفاده از پوزیترون و فوتون‌های گاما» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از موج غیر یونیزان و اثر بیولوژیک کمتر» جایگزین نمی‌شود. | ج: «استفاده از پرتو X با HU مشخص» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از موج غیر یونیزان و اثر بیولوژیک کمتر» جایگزین نمی‌شود. | د: «استفاده از اشعهٔ مخروطی با دوز بالاتر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از موج غیر یونیزان و اثر بیولوژیک کمتر» جایگزین نمی‌شود.

87. پاسخ درست: ج (تغییر ابعاد کریستال و تولید/دریافت موج صوتی)
منبع: جلسه 13، صفحه 2، مبحث: Transducer.
علت درستی: کریستال‌های پیزوالکتریک با تغییر اندازه، امواج فراصوت را تولید و بازتاب‌ها را دریافت می‌کنند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «چرخش Detector دور بدن بیمار» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر ابعاد کریستال و تولید/دریافت موج صوتی» جایگزین نمی‌شود. | ب: «محاسبهٔ HU بافت‌ها از تضعیف اشعه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر ابعاد کریستال و تولید/دریافت موج صوتی» جایگزین نمی‌شود. | د: «ایجاد پوزیترون در بافت نرم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر ابعاد کریستال و تولید/دریافت موج صوتی» جایگزین نمی‌شود.

88. پاسخ درست: د (آناتومی تصویر چندان واضح و مطابق نمای کلاسیک مورد انتظار نیست)
منبع: جلسه 13، صفحه 2، مبحث: US image interpretation.
علت درستی: در جزوه آمده تصاویر سونوگرافی برخلاف برخی تصاویر دیگر، آناتومی واضح و منطبق با انتظار معمول ندارند و تفسیرشان تجربه می‌خواهد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تصویر به علت beam hardening تیره می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آناتومی تصویر چندان واضح و مطابق نمای کلاسیک مورد انتظار نیست» جایگزین نمی‌شود. | ب: «تصویر به‌طور مستقیم با رنگ‌های HU نام‌گذاری می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آناتومی تصویر چندان واضح و مطابق نمای کلاسیک مورد انتظار نیست» جایگزین نمی‌شود. | ج: «همهٔ بافت‌ها در آن یک دانسیته دارند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آناتومی تصویر چندان واضح و مطابق نمای کلاسیک مورد انتظار نیست» جایگزین نمی‌شود.

89. پاسخ درست: الف (هایپراکوییک، درحالی‌که قسمت‌های دیگر ممکن است هایپواکوییک باشند)
منبع: جلسه 13، صفحه 3، مبحث: Thyroid nodes.
علت درستی: صفحهٔ لنف‌نودها می‌گوید مرکز هایلر حالت hyperechoic دارد و بقیه قسمت‌ها hypoechoic یا anechoic هستند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «کاملاً بدون اکو و فاقد جریان داخلی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «هایپراکوییک، درحالی‌که قسمت‌های دیگر ممکن است هایپواکوییک باشند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «دارای تصویر کورتیکال استخوانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «هایپراکوییک، درحالی‌که قسمت‌های دیگر ممکن است هایپواکوییک باشند» جایگزین نمی‌شود. | د: «با عدد HU نزدیک به ۱۰۰۰+» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «هایپراکوییک، درحالی‌که قسمت‌های دیگر ممکن است هایپواکوییک باشند» جایگزین نمی‌شود.

90. پاسخ درست: ب (بافت‌هایی که دسترسی راحت دارند مانند کف دهان و بررسی غدد بزاقی و ساختارهای بافت نرم TMJ)
منبع: جلسه 13، صفحه 3، مبحث: Dental US.
علت درستی: متن می‌گوید کاربرد دندان‌پزشکی محدود است؛ مانند کف دهان، غدد بزاقی و ساختارهای بافت نرم TMJ.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «بررسی مستقیم شکستگی ریشه با تصویر پری‌اپیکال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بافت‌هایی که دسترسی راحت دارند مانند کف دهان و بررسی غدد بزاقی و ساختارهای بافت نرم TMJ» جایگزین نمی‌شود. | ج: «اندازه‌گیری دقیق کانال آلوئولار تحتانی با voxel» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بافت‌هایی که دسترسی راحت دارند مانند کف دهان و بررسی غدد بزاقی و ساختارهای بافت نرم TMJ» جایگزین نمی‌شود. | د: «بررسی همزمان همهٔ سینوس‌ها با projection ساده» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بافت‌هایی که دسترسی راحت دارند مانند کف دهان و بررسی غدد بزاقی و ساختارهای بافت نرم TMJ» جایگزین نمی‌شود.

91. پاسخ درست: ج (اصل NMR و تشکیل تصویر در ۱۹۷۳ و نوبل ۲۰۰۳)
منبع: جلسه 13، صفحه 4، مبحث: MRI history.
علت درستی: در بخش MRI، سال ۱۹۷۳ برای NMR/تشکیل تصویر و نوبل ۲۰۰۳ ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ابداع CT در ۱۹۹۷ و ورود به دندان‌پزشکی در ۲۰۰۰» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اصل NMR و تشکیل تصویر در ۱۹۷۳ و نوبل ۲۰۰۳» جایگزین نمی‌شود. | ب: «ابداع CBCT در ۱۹۷۳ و نوبل ۲۰۰۳» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اصل NMR و تشکیل تصویر در ۱۹۷۳ و نوبل ۲۰۰۳» جایگزین نمی‌شود. | د: «ابداع سونوگرافی در ۱۹۷۲ و نوبل ۱۹۷۹» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اصل NMR و تشکیل تصویر در ۱۹۷۳ و نوبل ۲۰۰۳» جایگزین نمی‌شود.

92. پاسخ درست: د (هیدروژن در بدن فراوان است و پروتون آن برای ایجاد سیگنال MRI استفاده می‌شود)
منبع: جلسه 13، صفحه 4-6، مبحث: MRI protons.
علت درستی: متن MRI توضیح می‌دهد پروتون هیدروژن، به دلیل فراوانی در بدن و رفتار مغناطیسی، پایهٔ تصویرسازی است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «هیدروژن در Waters باعث دیده شدن اسفنوئید می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «هیدروژن در بدن فراوان است و پروتون آن برای ایجاد سیگنال MRI استفاده می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ب: «هیدروژن عدد HU استخوان compact را تعیین می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «هیدروژن در بدن فراوان است و پروتون آن برای ایجاد سیگنال MRI استفاده می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «هیدروژن پرتو cone beam تولید می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «هیدروژن در بدن فراوان است و پروتون آن برای ایجاد سیگنال MRI استفاده می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

93. پاسخ درست: الف (Spin چرخش پروتون به دور خودش؛ Precession چرخش به دور محور میدان)
منبع: جلسه 13، صفحه 6، مبحث: Spin/Precession.
علت درستی: در صفحهٔ ۶ دو حرکت تعریف شده: اسپین و پرسیژن.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Spin حرکت Detector؛ Precession حرکت تخت بیمار» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Spin چرخش پروتون به دور خودش؛ Precession چرخش به دور محور میدان» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Spin بازتاب موج صوتی؛ Precession اختلاف impedance» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Spin چرخش پروتون به دور خودش؛ Precession چرخش به دور محور میدان» جایگزین نمی‌شود. | د: «Spin تولید پوزیترون؛ Precession گسیل گاما» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Spin چرخش پروتون به دور خودش؛ Precession چرخش به دور محور میدان» جایگزین نمی‌شود.

94. پاسخ درست: ب (Antiparallel)
منبع: جلسه 13، صفحه 6، مبحث: Parallel/Antiparallel.
علت درستی: جزوه states Antiparallel را high-energy می‌نامد زیرا خلاف میدان قرار می‌گیرد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Parallel» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Antiparallel» جایگزین نمی‌شود. | ج: «T1» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Antiparallel» جایگزین نمی‌شود. | د: «T2» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Antiparallel» جایگزین نمی‌شود.

95. پاسخ درست: ج (کاهش میدان عمودی و ایجاد میدان افقی)
منبع: جلسه 13، صفحه 7، مبحث: RF pulse.
علت درستی: پس از تابش RF، میدان عمودی کم می‌شود و میدان افقی در صفحهٔ X و Y ایجاد می‌گردد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ایجاد پوزیترون در بافت نرم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاهش میدان عمودی و ایجاد میدان افقی» جایگزین نمی‌شود. | ب: «افزایش beam hardening در مرکز ساختار» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاهش میدان عمودی و ایجاد میدان افقی» جایگزین نمی‌شود. | د: «ثبت مستقیم تصویر panoramic» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاهش میدان عمودی و ایجاد میدان افقی» جایگزین نمی‌شود.

96. پاسخ درست: د (زمان برگشت میدان مغناطیسی عمودی به حدود ۶۳ درصد مقدار ماکزیمم)
منبع: جلسه 13، صفحه 8-9، مبحث: Relaxation.
علت درستی: T1 زمان برگشت میدان عمودی به حدود ۶۳٪ ماکزیمم بیان شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «زمان نیمه‌عمر تکنسیوم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «زمان برگشت میدان مغناطیسی عمودی به حدود ۶۳ درصد مقدار ماکزیمم» جایگزین نمی‌شود. | ب: «زمان کاهش میدان افقی به ۳۷ درصد مقدار ماکزیمم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «زمان برگشت میدان مغناطیسی عمودی به حدود ۶۳ درصد مقدار ماکزیمم» جایگزین نمی‌شود. | ج: «زمان حرکت تخت در CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «زمان برگشت میدان مغناطیسی عمودی به حدود ۶۳ درصد مقدار ماکزیمم» جایگزین نمی‌شود.

97. پاسخ درست: الف (کاهش میدان مغناطیسی افقی تا ۳۷ درصد مقدار ماکزیمم)
منبع: جلسه 13، صفحه 9، مبحث: T2.
علت درستی: T2 زمان کاهش میدان افقی به ۳۷٪ ماکزیمم است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «افزایش میدان عمودی تا ۶۳ درصد مقدار ماکزیمم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاهش میدان مغناطیسی افقی تا ۳۷ درصد مقدار ماکزیمم» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تغییر HU آب به صفر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاهش میدان مغناطیسی افقی تا ۳۷ درصد مقدار ماکزیمم» جایگزین نمی‌شود. | د: «تولید دو فوتون گاما» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاهش میدان مغناطیسی افقی تا ۳۷ درصد مقدار ماکزیمم» جایگزین نمی‌شود.

98. پاسخ درست: ب (چربی روشن‌تر و بافت‌های آب‌دار خاکستری‌تر)
منبع: جلسه 13، صفحه 10، مبحث: T1/T2 signal.
علت درستی: در T1، چربی روشن است و بافت‌های آب‌دار تصویر خاکستری‌تری دارند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «آب روشن‌تر و چربی خاکستری‌تر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چربی روشن‌تر و بافت‌های آب‌دار خاکستری‌تر» جایگزین نمی‌شود. | ج: «استخوان compact روشن‌تر و هوا خاکستری‌تر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چربی روشن‌تر و بافت‌های آب‌دار خاکستری‌تر» جایگزین نمی‌شود. | د: «فلز روشن‌تر و عضله سیاه‌تر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چربی روشن‌تر و بافت‌های آب‌دار خاکستری‌تر» جایگزین نمی‌شود.

99. پاسخ درست: ج (برای نزدیک بودن T1 دو بافت و نیاز به افتراق بهتر بافت‌های آب‌دار)
منبع: جلسه 13، صفحه 10، مبحث: T2 signal.
علت درستی: جزوه می‌گوید وقتی T1 دو بافت نزدیک است، از T2 استفاده می‌شود؛ در T2 مایعات بهتر دیده می‌شوند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «برای ایجاد تصویر bone kernel» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای نزدیک بودن T1 دو بافت و نیاز به افتراق بهتر بافت‌های آب‌دار» جایگزین نمی‌شود. | ب: «برای کاهش زمان تصویربرداری به کمتر از یک دقیقه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای نزدیک بودن T1 دو بافت و نیاز به افتراق بهتر بافت‌های آب‌دار» جایگزین نمی‌شود. | د: «برای حذف محدودیت فلزات» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای نزدیک بودن T1 دو بافت و نیاز به افتراق بهتر بافت‌های آب‌دار» جایگزین نمی‌شود.

100. پاسخ درست: د (بافت نرم TMJ، کف دهان، سینوس ماگزیلا، عفونت‌های التهابی و ضایعات بافت نرم)
منبع: جلسه 13، صفحه 11، مبحث: MRI indications.
علت درستی: در صفحهٔ موارد استفادهٔ MRI همین موارد فهرست شده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «نمای Waters و Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بافت نرم TMJ، کف دهان، سینوس ماگزیلا، عفونت‌های التهابی و ضایعات بافت نرم» جایگزین نمی‌شود. | ب: «پوسیدگی پروگزیمال، کرست آلوئولار و جرم بین‌دندانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بافت نرم TMJ، کف دهان، سینوس ماگزیلا، عفونت‌های التهابی و ضایعات بافت نرم» جایگزین نمی‌شود. | ج: «محاسبهٔ HU آب، هوا و استخوان compact» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بافت نرم TMJ، کف دهان، سینوس ماگزیلا، عفونت‌های التهابی و ضایعات بافت نرم» جایگزین نمی‌شود.

101. پاسخ درست: الف (کمپارتمان بافت نرم شامل دیسک، رترو دیسک، عضله، کپسول و مایعات)
منبع: جلسه 13، صفحه 11، مبحث: TMJ MRI.
علت درستی: جزوه دو کمپارتمان TMJ را جدا می‌کند و می‌گوید ساختارهای بافت نرم با MRI قابل مشاهده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «کمپارتمان استخوانی شامل کندیل و فوسا» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کمپارتمان بافت نرم شامل دیسک، رترو دیسک، عضله، کپسول و مایعات» جایگزین نمی‌شود. | ج: «سطوح بین دندانی خلفی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کمپارتمان بافت نرم شامل دیسک، رترو دیسک، عضله، کپسول و مایعات» جایگزین نمی‌شود. | د: «اوستیوم‌های سینوس پارانازال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کمپارتمان بافت نرم شامل دیسک، رترو دیسک، عضله، کپسول و مایعات» جایگزین نمی‌شود.

102. پاسخ درست: ب (طولانی بودن زمان تصویربرداری حدود ۲۰ تا ۴۰ دقیقه)
منبع: جلسه 13، صفحه 12، مبحث: MRI limitation.
علت درستی: یکی از محدودیت‌های MRI طولانی بودن زمان و نیاز به ثابت ماندن بیمار است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «دوز یونیزان بسیار بالا مانند medical CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «طولانی بودن زمان تصویربرداری حدود ۲۰ تا ۴۰ دقیقه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نداشتن قابلیت نمایش بافت نرم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «طولانی بودن زمان تصویربرداری حدود ۲۰ تا ۴۰ دقیقه» جایگزین نمی‌شود. | د: «وابستگی به film holder داخل دهانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «طولانی بودن زمان تصویربرداری حدود ۲۰ تا ۴۰ دقیقه» جایگزین نمی‌شود.

103. پاسخ درست: ج (کودک، بیمار ناتوان یا بیمار مبتلا به پارکینسون)
منبع: جلسه 13، صفحه 12، مبحث: MRI patient limitation.
علت درستی: متن کودکان، افراد ناتوان و بیماران پارکینسونی را مثال می‌زند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «بیمار با ترمیم آمالگام در CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کودک، بیمار ناتوان یا بیمار مبتلا به پارکینسون» جایگزین نمی‌شود. | ب: «بیمار دارای سینوس ماگزیلاری بزرگ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کودک، بیمار ناتوان یا بیمار مبتلا به پارکینسون» جایگزین نمی‌شود. | د: «بیمار نیازمند bitewing» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کودک، بیمار ناتوان یا بیمار مبتلا به پارکینسون» جایگزین نمی‌شود.

104. پاسخ درست: د (وجود pacemaker یا aneurysm clip به دلیل میدان مغناطیسی قوی)
منبع: جلسه 13، صفحه 12، مبحث: MRI contraindication.
علت درستی: به علت میدان مغناطیسی قوی، pacemaker و aneurysm clip خطر جابه‌جایی/اختلال دارند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «وجود کرست آلوئولار در بایت‌وینگ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وجود pacemaker یا aneurysm clip به دلیل میدان مغناطیسی قوی» جایگزین نمی‌شود. | ب: «وجود سینوس فرونتال بزرگ در Waters» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وجود pacemaker یا aneurysm clip به دلیل میدان مغناطیسی قوی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «وجود پوزیترون در PET» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وجود pacemaker یا aneurysm clip به دلیل میدان مغناطیسی قوی» جایگزین نمی‌شود.

105. پاسخ درست: الف (گرم شدن بافت‌ها، به‌ویژه در ساختارهای حساس مانند چشم و مغز)
منبع: جلسه 13، صفحه 12، مبحث: RF heating.
علت درستی: موج RF می‌تواند گرما ایجاد کند و در بافت‌های حساس اثر مهم‌تری داشته باشد.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «تولید beam hardening در استخوان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «گرم شدن بافت‌ها، به‌ویژه در ساختارهای حساس مانند چشم و مغز» جایگزین نمی‌شود. | ج: «آزاد شدن ید ۱۳۱ از تیروئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «گرم شدن بافت‌ها، به‌ویژه در ساختارهای حساس مانند چشم و مغز» جایگزین نمی‌شود. | د: «افزایش وضوح سینوس اتموئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «گرم شدن بافت‌ها، به‌ویژه در ساختارهای حساس مانند چشم و مغز» جایگزین نمی‌شود.

106. پاسخ درست: ب (روش سه‌بعدی مرتبط با CT scan و اختصاصی دندان‌پزشکی با آغاز کاربرد حدود سال ۲۰۰۰)
منبع: جلسه 13، صفحه 12-13، مبحث: CBCT intro.
علت درستی: CBCT به‌عنوان روش سه‌بعدی مرتبط با CT و واردشده به دندان‌پزشکی از حدود ۲۰۰۰ معرفی شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «روش دوبعدی داخل دهانی با فیلم شمارهٔ ۲» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «روش سه‌بعدی مرتبط با CT scan و اختصاصی دندان‌پزشکی با آغاز کاربرد حدود سال ۲۰۰۰» جایگزین نمی‌شود. | ج: «روش هسته‌ای با پوزیترون» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «روش سه‌بعدی مرتبط با CT scan و اختصاصی دندان‌پزشکی با آغاز کاربرد حدود سال ۲۰۰۰» جایگزین نمی‌شود. | د: «روش سونوگرافی با acoustic impedance» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «روش سه‌بعدی مرتبط با CT scan و اختصاصی دندان‌پزشکی با آغاز کاربرد حدود سال ۲۰۰۰» جایگزین نمی‌شود.

107. پاسخ درست: ج (در CBCT به‌جای fan shape از cone shape و صفحه‌ای از Detectorها استفاده می‌شود)
منبع: جلسه 13، صفحه 13، مبحث: CBCT vs CT.
علت درستی: در CBCT شکل پرتو مخروطی و Detector به‌صورت صفحه‌ای ذکر شده است، برخلاف CT معمولی با fan shape و ردیف Detector.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «در CT scan از صفحهٔ Detector و cone shape استفاده می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «در CBCT به‌جای fan shape از cone shape و صفحه‌ای از Detectorها استفاده می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ب: «در CBCT از مواد رادیواکتیو گاماساطع استفاده می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «در CBCT به‌جای fan shape از cone shape و صفحه‌ای از Detectorها استفاده می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «در CBCT تصویر با هر چرخش تیوب یک مقطع جداگانه ثبت می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «در CBCT به‌جای fan shape از cone shape و صفحه‌ای از Detectorها استفاده می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

108. پاسخ درست: د (با یک بار چرخش تیوب دور سر بیمار و انتقال داده‌ها به‌صورت حجمی)
منبع: جلسه 13، صفحه 13، مبحث: CBCT scan process.
علت درستی: در CBCT با یک بار چرخش تیوب، دادهٔ حجمی به کامپیوتر منتقل می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «با بازگشت پروتون‌های antiparallel به parallel» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «با یک بار چرخش تیوب دور سر بیمار و انتقال داده‌ها به‌صورت حجمی» جایگزین نمی‌شود. | ب: «با تکرار چرخش برای هر مقطع جداگانه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «با یک بار چرخش تیوب دور سر بیمار و انتقال داده‌ها به‌صورت حجمی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «با انعکاس موج صوتی از مرز بافت‌ها» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «با یک بار چرخش تیوب دور سر بیمار و انتقال داده‌ها به‌صورت حجمی» جایگزین نمی‌شود.

109. پاسخ درست: الف (دوز CBCT تا حدود ۱۵ برابر کمتر از CT scan پزشکی است)
منبع: جلسه 13، صفحه 13، مبحث: CBCT dose.
علت درستی: جزوه جلسهٔ ۱۳ مقدار دوز CBCT را تا ۱۵ برابر کمتر از CT scan پزشکی ذکر می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «دوز CBCT از CT scan پزشکی بیشتر است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوز CBCT تا حدود ۱۵ برابر کمتر از CT scan پزشکی است» جایگزین نمی‌شود. | ج: «دوز CBCT با تکنسیوم ۹۹ تعیین می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوز CBCT تا حدود ۱۵ برابر کمتر از CT scan پزشکی است» جایگزین نمی‌شود. | د: «دوز CBCT برابر با PET است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دوز CBCT تا حدود ۱۵ برابر کمتر از CT scan پزشکی است» جایگزین نمی‌شود.

110. پاسخ درست: ب (CT scan حدود ۰٫۴ میلی‌متر و CBCT حدود یک‌دهم میلی‌متر)
منبع: جلسه 13، صفحه 13، مبحث: CBCT resolution.
علت درستی: در متن، voxel size در CT scan حدود ۰٫۴ و در CBCT تا یک‌دهم میلی‌متر آمده و وضوح CBCT حدود چهار برابر بیشتر است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «CT scan حدود یک‌دهم میلی‌متر و CBCT حدود ۰٫۴ میلی‌متر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CT scan حدود ۰٫۴ میلی‌متر و CBCT حدود یک‌دهم میلی‌متر» جایگزین نمی‌شود. | ج: «هر دو ۶۴۰ میلی‌متر» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CT scan حدود ۰٫۴ میلی‌متر و CBCT حدود یک‌دهم میلی‌متر» جایگزین نمی‌شود. | د: «هر دو ۲۰ مگاهرتز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CT scan حدود ۰٫۴ میلی‌متر و CBCT حدود یک‌دهم میلی‌متر» جایگزین نمی‌شود.

111. پاسخ درست: ج (بیمار مانند OPG می‌تواند ایستاده یا نشسته باشد)
منبع: جلسه 13، صفحه 13، مبحث: CBCT comfort.
علت درستی: در مقایسهٔ CBCT، راحتی بیمار و حالت ایستاده یا نشسته مانند OPG بیان شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «بیمار باید داخل دستگاه تونلی بسته قرار گیرد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیمار مانند OPG می‌تواند ایستاده یا نشسته باشد» جایگزین نمی‌شود. | ب: «بیمار باید ۲۰ تا ۴۰ دقیقه بی‌حرکت بماند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیمار مانند OPG می‌تواند ایستاده یا نشسته باشد» جایگزین نمی‌شود. | د: «بیمار باید مادهٔ رادیواکتیو تزریق کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیمار مانند OPG می‌تواند ایستاده یا نشسته باشد» جایگزین نمی‌شود.

112. پاسخ درست: د (دامنهٔ دینامیک بالا، هزینهٔ زیاد و وجود آرتیفکت‌ها)
منبع: جلسه 13، صفحه 13، مبحث: CBCT limitations.
علت درستی: صفحهٔ پایانی جلسهٔ ۱۳ به دینامیک‌رنج بالا، هزینه و آرتیفکت‌ها اشاره می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «نیاز به radionuclideهای گاما» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دامنهٔ دینامیک بالا، هزینهٔ زیاد و وجود آرتیفکت‌ها» جایگزین نمی‌شود. | ب: «حذف کامل آرتیفکت فلزی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دامنهٔ دینامیک بالا، هزینهٔ زیاد و وجود آرتیفکت‌ها» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نبود نرم‌افزارهای اختصاصی دندان‌پزشکی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دامنهٔ دینامیک بالا، هزینهٔ زیاد و وجود آرتیفکت‌ها» جایگزین نمی‌شود.

113. پاسخ درست: الف (پری‌اپیکال داخل دهانی حدود ۴، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ میکروسیورت)
منبع: جلسه 13، صفحه 13، مبحث: Dose comparison.
علت درستی: در بخش دوز جلسه ۱۳ همین اعداد برای intraoral، full mouth و OPG آمده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «پری‌اپیکال ۸۰، پانورامیک ۶۰۰، CBCT ۲۰۰۰ میکروسیورت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پری‌اپیکال داخل دهانی حدود ۴، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ میکروسیورت» جایگزین نمی‌شود. | ج: «full mouth ۴، پانورامیک ۸۰، پزشکی هسته‌ای ۲۰ میکروسیورت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پری‌اپیکال داخل دهانی حدود ۴، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ میکروسیورت» جایگزین نمی‌شود. | د: «تمام روش‌ها دوز یکسان دارند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پری‌اپیکال داخل دهانی حدود ۴، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ میکروسیورت» جایگزین نمی‌شود.

114. پاسخ درست: ب (ارزیابی پیش از عمل ایمپلنت، ساخت پلن سه‌بعدی مجازی و surgical guide)
منبع: جلسه 13، صفحه 14، مبحث: CBCT uses.
علت درستی: موارد استفادهٔ CBCT شامل preoperative، virtual planning و surgical guide در ایمپلنت بیان شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «بررسی مستقیم لنف‌نودهای هایلر با سونوگرافی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ارزیابی پیش از عمل ایمپلنت، ساخت پلن سه‌بعدی مجازی و surgical guide» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تفکیک T1 و T2 در MRI» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ارزیابی پیش از عمل ایمپلنت، ساخت پلن سه‌بعدی مجازی و surgical guide» جایگزین نمی‌شود. | د: «تشخیص uptake در مری با PET» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ارزیابی پیش از عمل ایمپلنت، ساخت پلن سه‌بعدی مجازی و surgical guide» جایگزین نمی‌شود.

115. پاسخ درست: ج (سونوگرافی با موج صوتی غیر یونیزان، MRI با میدان مغناطیسی و RF، و CBCT با اشعهٔ مخروطی و Detector صفحه‌ای کار می‌کند)
منبع: جلسه 13، صفحه 1-14، مبحث: مرور ترکیبی.
علت درستی: این جمع‌بندی سازوکارهای اصلی سه بخش جلسه را کنار هم می‌گذارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «سونوگرافی و MRI هر دو به پرتو X وابسته‌اند و CBCT بدون اشعه است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سونوگرافی با موج صوتی غیر یونیزان، MRI با میدان مغناطیسی و RF، و CBCT با اشعهٔ مخروطی و Detector صفحه‌ای کار می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «سونوگرافی با HU، MRI با پوزیترون، و CBCT با acoustic impedance کار می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سونوگرافی با موج صوتی غیر یونیزان، MRI با میدان مغناطیسی و RF، و CBCT با اشعهٔ مخروطی و Detector صفحه‌ای کار می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | د: «هر سه روش تصویر را با film holder داخل دهانی می‌سازند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سونوگرافی با موج صوتی غیر یونیزان، MRI با میدان مغناطیسی و RF، و CBCT با اشعهٔ مخروطی و Detector صفحه‌ای کار می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

116. پاسخ درست: د (وضوح تصویر بیشتر می‌شود و نفوذ موج کاهش می‌یابد)
منبع: جلسه 13، صفحه 1، مبحث: Ultrasound frequency.
علت درستی: جزوه تأکید می‌کند هرچه فرکانس موج صوتی بیشتر باشد، وضوح تصویر بهتر و میزان نفوذ کمتر می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «بازسازی سه‌بعدی حجمی مانند CBCT ایجاد می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وضوح تصویر بیشتر می‌شود و نفوذ موج کاهش می‌یابد» جایگزین نمی‌شود. | ب: «نفوذ موج بیشتر می‌شود و وضوح تصویر کاهش می‌یابد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وضوح تصویر بیشتر می‌شود و نفوذ موج کاهش می‌یابد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «دوز یونیزان افزایش می‌یابد و کاربرد بارداری محدود می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وضوح تصویر بیشتر می‌شود و نفوذ موج کاهش می‌یابد» جایگزین نمی‌شود.

117. پاسخ درست: الف (کریستال پیزوالکتریک با تغییر شکل، موج اولتراسوند تولید می‌کند و بازتاب‌ها را به جریان الکتریکی تبدیل می‌کند)
منبع: جلسه 13، صفحه 2، مبحث: Transducer.
علت درستی: در جزوه، ترنسدیوسر بر پایهٔ کریستال پیزوالکتریک توضیح داده شده که هم موج تولید می‌کند و هم موج بازتابی را دریافت و به سیگنال تبدیل می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «دتکتور صفحه‌ای پرتو مخروطی را به دادهٔ حجمی مستقیم تبدیل می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کریستال پیزوالکتریک با تغییر شکل، موج اولتراسوند تولید می‌کند و بازتاب‌ها را به جریان الکتریکی تبدیل می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «میدان مغناطیسی پروتون‌های هیدروژن را بدون RF به تصویر تبدیل می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کریستال پیزوالکتریک با تغییر شکل، موج اولتراسوند تولید می‌کند و بازتاب‌ها را به جریان الکتریکی تبدیل می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | د: «تیوب اشعه X در هر برش 360 درجه دور بیمار می‌چرخد و مقطع axial می‌سازد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کریستال پیزوالکتریک با تغییر شکل، موج اولتراسوند تولید می‌کند و بازتاب‌ها را به جریان الکتریکی تبدیل می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

118. پاسخ درست: ب (Parallel کم‌انرژی‌تر است و تعداد آن کمی بیشتر می‌شود)
منبع: جلسه 13، صفحه 6، مبحث: MRI proton states.
علت درستی: طبق متن، بیشتر پروتون‌ها در جهت میدان و در حالت کم‌انرژی‌تر قرار می‌گیرند و تعداد کمتر در حالت پرانرژی مخالف قرار می‌گیرد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Anti-parallel کم‌انرژی‌تر است و تعداد آن غالب می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Parallel کم‌انرژی‌تر است و تعداد آن کمی بیشتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «هر دو حالت از نظر انرژی برابرند و سیگنال خالصی ایجاد نمی‌کنند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Parallel کم‌انرژی‌تر است و تعداد آن کمی بیشتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | د: «Parallel مربوط به بافت سخت و Anti-parallel مربوط به بافت نرم است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Parallel کم‌انرژی‌تر است و تعداد آن کمی بیشتر می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

119. پاسخ درست: ج (در T1 چربی روشن‌تر دیده می‌شود و بافت‌های آب‌دار در T2 برجسته‌تر می‌شوند)
منبع: جلسه 13، صفحه 8-10، مبحث: MRI T1 T2.
علت درستی: در جزوه، T1 با سیگنال بالای چربی و T2 با برجسته‌شدن بافت‌های آب‌دار/مایعات توضیح داده شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «در T1 و T2 همهٔ بافت‌ها به رنگ ثابت و بدون تفاوت سیگنال دیده می‌شوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «در T1 چربی روشن‌تر دیده می‌شود و بافت‌های آب‌دار در T2 برجسته‌تر می‌شوند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «در T1 هوا روشن‌ترین ساختار است و در T2 استخوان کامپکت روشن‌تر می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «در T1 چربی روشن‌تر دیده می‌شود و بافت‌های آب‌دار در T2 برجسته‌تر می‌شوند» جایگزین نمی‌شود. | د: «در T2 چربی معیار اصلی تشخیص دیسک مفصلی است و آب تیره می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «در T1 چربی روشن‌تر دیده می‌شود و بافت‌های آب‌دار در T2 برجسته‌تر می‌شوند» جایگزین نمی‌شود.

120. پاسخ درست: د (خطر فلز نزدیک چشم باید پیش از MRI جدی بررسی شود، هرچند MRI برای بافت نرم TMJ روش مناسبی است)
منبع: جلسه 13، صفحه 12، مبحث: MRI limitations.
علت درستی: جزوه MRI را برای بافت نرم TMJ مناسب می‌داند، اما فلزات نزدیک چشم/قلب و ابزارهایی مانند pacemaker یا کلیپ آنوریسم را از محدودیت‌ها و خطرات مهم معرفی می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «زمان 20 تا 40 دقیقه‌ای MRI باعث حذف کامل خطر فلزات می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خطر فلز نزدیک چشم باید پیش از MRI جدی بررسی شود، هرچند MRI برای بافت نرم TMJ روش مناسبی است» جایگزین نمی‌شود. | ب: «وجود فلز نزدیک چشم مانعی ایجاد نمی‌کند چون MRI از موج صوتی استفاده می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خطر فلز نزدیک چشم باید پیش از MRI جدی بررسی شود، هرچند MRI برای بافت نرم TMJ روش مناسبی است» جایگزین نمی‌شود. | ج: «به علت بافت نرم TMJ، CBCT از MRI ارجح است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خطر فلز نزدیک چشم باید پیش از MRI جدی بررسی شود، هرچند MRI برای بافت نرم TMJ روش مناسبی است» جایگزین نمی‌شود.

----- پاسخنامه جلسه 14 -----
121. پاسخ درست: الف (استفاده از اشعهٔ مخروطی و تولید حجم سه‌بعدی از ناحیه)
منبع: جلسه 14، صفحه 1، مبحث: CBCT principle.
علت درستی: در صفحهٔ ۱، CBCT با اشعهٔ مخروطی و تولید حجم سه‌بعدی از ناحیهٔ فک‌وصورت توضیح داده شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «استفاده از پرتو fan shape و ثبت یک مقطع در هر چرخش» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از اشعهٔ مخروطی و تولید حجم سه‌بعدی از ناحیه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «استفاده از موج RF برای بازگرداندن پروتون‌ها» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از اشعهٔ مخروطی و تولید حجم سه‌بعدی از ناحیه» جایگزین نمی‌شود. | د: «استفاده از radionuclide برای سنجش متابولیسم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از اشعهٔ مخروطی و تولید حجم سه‌بعدی از ناحیه» جایگزین نمی‌شود.

122. پاسخ درست: ب (پرتو به شکل مخروطی می‌تابد و سطح وسیع‌تری از داده را دریافت می‌کند)
منبع: جلسه 14، صفحه 1، مبحث: CBCT detector.
علت درستی: در CBCT به دلیل شکل مخروطی پرتو، در مقابل آن صفحه‌ای از Detectorها قرار می‌گیرد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «پرتو به شکل مدادی است و به یک Detector نیاز دارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتو به شکل مخروطی می‌تابد و سطح وسیع‌تری از داده را دریافت می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تصویر با PET ساخته می‌شود و Detector گاما لازم دارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتو به شکل مخروطی می‌تابد و سطح وسیع‌تری از داده را دریافت می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | د: «هدف، بازتاب موج صوتی از بافت نرم است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «پرتو به شکل مخروطی می‌تابد و سطح وسیع‌تری از داده را دریافت می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

123. پاسخ درست: ج (چون با هر زاویه چرخش، تصویر دوبعدی گرفته می‌شود و تصاویر بیشتر بازسازی دقیق‌تری می‌دهند)
منبع: جلسه 14، صفحه 2، مبحث: Image formation.
علت درستی: جزوه توضیح می‌دهد با چرخش، تصاویر دوبعدی در زوایا گرفته می‌شوند و تعداد بیشتر آن‌ها کیفیت بازسازی را بهبود می‌دهد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «چون هر تصویر اولیه مادهٔ contrast را افزایش می‌دهد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چون با هر زاویه چرخش، تصویر دوبعدی گرفته می‌شود و تصاویر بیشتر بازسازی دقیق‌تری می‌دهند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «چون هر تصویر اولیه به‌صورت PET ثبت می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چون با هر زاویه چرخش، تصویر دوبعدی گرفته می‌شود و تصاویر بیشتر بازسازی دقیق‌تری می‌دهند» جایگزین نمی‌شود. | د: «چون هر تصویر اولیه HU هوا را به صفر تبدیل می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چون با هر زاویه چرخش، تصویر دوبعدی گرفته می‌شود و تصاویر بیشتر بازسازی دقیق‌تری می‌دهند» جایگزین نمی‌شود.

124. پاسخ درست: د (تیوب با یک بار چرخش اطراف سر بیمار دادهٔ ناحیه را منتقل می‌کند)
منبع: جلسه 14، صفحه 2، مبحث: CBCT dose reason.
علت درستی: متن می‌گوید با یک چرخش اطراف سر، اطلاعات ناحیه منتقل می‌شود؛ بنابراین نسبت به CT scan پزشکی مقدار اشعه کمتر است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Detectorها از جنس کریستال پیزوالکتریک‌اند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تیوب با یک بار چرخش اطراف سر بیمار دادهٔ ناحیه را منتقل می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «برای هر مقطع بارها تیوب روشن و خاموش می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تیوب با یک بار چرخش اطراف سر بیمار دادهٔ ناحیه را منتقل می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «اشعهٔ CBCT از نوع گاما است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تیوب با یک بار چرخش اطراف سر بیمار دادهٔ ناحیه را منتقل می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

125. پاسخ درست: الف (voxel می‌تواند حدود ۰٫۱ میلی‌متر باشد و دست‌کم چهار برابر وضوح بیشتری از CT scan بدهد)
منبع: جلسه 14، صفحه 2، مبحث: Resolution.
علت درستی: در جزوه voxel حدود یک‌دهم میلی‌متر و حداقل چهار برابر وضوح بالاتر نسبت به CT scan پزشکی آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «voxel حدود ۴ میلی‌متر است و وضوح از CT کمتر می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «voxel می‌تواند حدود ۰٫۱ میلی‌متر باشد و دست‌کم چهار برابر وضوح بیشتری از CT scan بدهد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «voxel با نیمه‌عمر تکنسیوم تعیین می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «voxel می‌تواند حدود ۰٫۱ میلی‌متر باشد و دست‌کم چهار برابر وضوح بیشتری از CT scan بدهد» جایگزین نمی‌شود. | د: «voxel همان pixel دوبعدی روی مانیتور است و اثری بر وضوح ندارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «voxel می‌تواند حدود ۰٫۱ میلی‌متر باشد و دست‌کم چهار برابر وضوح بیشتری از CT scan بدهد» جایگزین نمی‌شود.

126. پاسخ درست: ب (۹۹ درصد)
منبع: جلسه 14، صفحه 3، مبحث: Measurement.
علت درستی: صفحهٔ ۳ می‌گوید اندازه‌گیری خطی در CBCT دقت خیلی بالایی، حدود ۹۹ درصد، دارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۶۳ درصد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹۹ درصد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۳۷ درصد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹۹ درصد» جایگزین نمی‌شود. | د: «۱۵ درصد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۹۹ درصد» جایگزین نمی‌شود.

127. پاسخ درست: ج (چند پری‌اپیکال حدود ۴ میکروسیورت، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ و CBCT بسته به نوع دستگاه حدود ۴ تا ۱۰۰۰ با میانگین ۱۰۰)
منبع: جلسه 14، صفحه 3-4، مبحث: Dose numbers.
علت درستی: در صفحهٔ ۳ و ۴ اعداد دوز برای پری‌اپیکال، full mouth، پانورامیک، CBCT و CT پزشکی ذکر شده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «full mouth و CT پزشکی دوز یکسان حدود ۲۰ میکروسیورت دارند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چند پری‌اپیکال حدود ۴ میکروسیورت، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ و CBCT بسته به نوع دستگاه حدود ۴ تا ۱۰۰۰ با میانگین ۱۰۰» جایگزین نمی‌شود. | ب: «چند پری‌اپیکال حدود ۱۰۰، full mouth حدود ۲۰۰۰، پانورامیک حدود ۶۰۰ و CBCT حدود ۴» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چند پری‌اپیکال حدود ۴ میکروسیورت، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ و CBCT بسته به نوع دستگاه حدود ۴ تا ۱۰۰۰ با میانگین ۱۰۰» جایگزین نمی‌شود. | د: «CBCT همواره ۶۰۰ تا ۲۰۰۰ میکروسیورت مانند CT پزشکی است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «چند پری‌اپیکال حدود ۴ میکروسیورت، full mouth حدود ۸۰، پانورامیک حدود ۲۰ و CBCT بسته به نوع دستگاه حدود ۴ تا ۱۰۰۰ با میانگین ۱۰۰» جایگزین نمی‌شود.

128. پاسخ درست: د (۶۰۰ تا ۲۰۰۰ میکروسیورت)
منبع: جلسه 14، صفحه 4، مبحث: Dose vs Medical CT.
علت درستی: در مقایسهٔ دوز، CT scan پزشکی ۶۰۰ تا ۲۰۰۰ میکروسیورت ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «۱ تا ۲۰ مگاهرتز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۶۰۰ تا ۲۰۰۰ میکروسیورت» جایگزین نمی‌شود. | ب: «۴ تا ۲۰ میکروسیورت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۶۰۰ تا ۲۰۰۰ میکروسیورت» جایگزین نمی‌شود. | ج: «۸۰ تا ۱۰۰ میکروسیورت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «۶۰۰ تا ۲۰۰۰ میکروسیورت» جایگزین نمی‌شود.

129. پاسخ درست: الف (Diagnosis and preoperative assessment؛ Treatment planning and virtual simulations؛ Image-guided surgery and additive manufacturing)
منبع: جلسه 14، صفحه 5، مبحث: CBCT applications.
علت درستی: اسلاید کاربردها همین سه عنوان را ذکر می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Planar scintigraphy؛ SPECT؛ PET» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Diagnosis and preoperative assessment؛ Treatment planning and virtual simulations؛ Image-guided surgery and additive manufacturing» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Waters؛ Caldwell؛ Lateral cephalometry» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Diagnosis and preoperative assessment؛ Treatment planning and virtual simulations؛ Image-guided surgery and additive manufacturing» جایگزین نمی‌شود. | د: «T1؛ T2؛ Acoustic impedance» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Diagnosis and preoperative assessment؛ Treatment planning and virtual simulations؛ Image-guided surgery and additive manufacturing» جایگزین نمی‌شود.

130. پاسخ درست: ب (میزان استخوان، نیاز به graft، فاصله از کانال مندیبولار یا سینوس و انتخاب طرح درمان)
منبع: جلسه 14، صفحه 4-5، مبحث: Implant planning.
علت درستی: در بخش تشخیصی و طراحی درمان، ارزیابی استخوان، graft و فاصله از ساختارهای مهم برای ایمپلنت آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «مصرف گلوکز مری در PET» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «میزان استخوان، نیاز به graft، فاصله از کانال مندیبولار یا سینوس و انتخاب طرح درمان» جایگزین نمی‌شود. | ج: «رنگ سیاه لنف‌نود در سونوگرافی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «میزان استخوان، نیاز به graft، فاصله از کانال مندیبولار یا سینوس و انتخاب طرح درمان» جایگزین نمی‌شود. | د: «درجهٔ خم شدن سر در Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «میزان استخوان، نیاز به graft، فاصله از کانال مندیبولار یا سینوس و انتخاب طرح درمان» جایگزین نمی‌شود.

131. پاسخ درست: ج (اطلاعات سه‌بعدی CBCT امکان ساخت وسیلهٔ راهنمای مسیر دریل و جایگذاری دقیق‌تر ایمپلنت را می‌دهد)
منبع: جلسه 14، صفحه 5، مبحث: Surgical guide.
علت درستی: با داده‌های CBCT می‌توان راهنمای جراحی ساخت تا مسیر دریل و جای ایمپلنت کنترل شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «راهنما با radionuclide روی سطح پوست ساخته می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اطلاعات سه‌بعدی CBCT امکان ساخت وسیلهٔ راهنمای مسیر دریل و جایگذاری دقیق‌تر ایمپلنت را می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | ب: «CBCT با موج صوتی راهنمای جراحی تولید می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اطلاعات سه‌بعدی CBCT امکان ساخت وسیلهٔ راهنمای مسیر دریل و جایگذاری دقیق‌تر ایمپلنت را می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | د: «CBCT به‌جای تصویربرداری، مادهٔ بی‌حسی تزریق می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اطلاعات سه‌بعدی CBCT امکان ساخت وسیلهٔ راهنمای مسیر دریل و جایگذاری دقیق‌تر ایمپلنت را می‌دهد» جایگزین نمی‌شود.

132. پاسخ درست: د (ایمپلنتولوژی)
منبع: جلسه 14، صفحه 6-7، مبحث: Implant frequency.
علت درستی: در متن آمده حدود ۷۰ تا ۸۰ درصد درخواست‌های CBCT برای ایمپلنتولوژی است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «رادیوگرافی بایت‌وینگ کودکان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ایمپلنتولوژی» جایگزین نمی‌شود. | ب: «تشخیص پوسیدگی اکلوزال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ایمپلنتولوژی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «سونوگرافی غدد بزاقی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ایمپلنتولوژی» جایگزین نمی‌شود.

133. پاسخ درست: الف (تراکم بیشتر استخوان می‌تواند گیر و استابیلیتی اولیهٔ ایمپلنت را بهتر کند)
منبع: جلسه 14، صفحه 7، مبحث: Bone quality.
علت درستی: جزوه می‌گوید دانستن تراکم استخوان برای انتخاب و پیش‌بینی درمان ایمپلنت مهم است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «کیفیت استخوان برای uptake گلوکز مری لازم است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تراکم بیشتر استخوان می‌تواند گیر و استابیلیتی اولیهٔ ایمپلنت را بهتر کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «کیفیت استخوان در MRI با RF حذف می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تراکم بیشتر استخوان می‌تواند گیر و استابیلیتی اولیهٔ ایمپلنت را بهتر کند» جایگزین نمی‌شود. | د: «کیفیت استخوان با opening دهان در Waters مشخص می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تراکم بیشتر استخوان می‌تواند گیر و استابیلیتی اولیهٔ ایمپلنت را بهتر کند» جایگزین نمی‌شود.

134. پاسخ درست: ب (کانال مندیبولار)
منبع: جلسه 14، صفحه 8، مبحث: Landmarks.
علت درستی: در بخش landmarkها به فاصله از کانال مندیبولار و سینوس اشاره شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «مجرای استنسن» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کانال مندیبولار» جایگزین نمی‌شود. | ج: «سپتوم بینی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کانال مندیبولار» جایگزین نمی‌شود. | د: «هایلر لنف‌نود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کانال مندیبولار» جایگزین نمی‌شود.

135. پاسخ درست: ج (مشخص کردن موقعیت ایمپلنت و ارتباط آن با کانال برای توضیح بی‌حسی یا مشکل بیمار)
منبع: جلسه 14، صفحه 8، مبحث: Complications.
علت درستی: در مثال complication، ورود ایمپلنت به کانال مندیبولار با CBCT مشخص می‌شود و می‌تواند با بی‌حسی مرتبط باشد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تبدیل تصویر به PET» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مشخص کردن موقعیت ایمپلنت و ارتباط آن با کانال برای توضیح بی‌حسی یا مشکل بیمار» جایگزین نمی‌شود. | ب: «حذف کامل درد بیمار بدون جراحی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مشخص کردن موقعیت ایمپلنت و ارتباط آن با کانال برای توضیح بی‌حسی یا مشکل بیمار» جایگزین نمی‌شود. | د: «ارزیابی سطح پروگزیمال دندان‌های خلفی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «مشخص کردن موقعیت ایمپلنت و ارتباط آن با کانال برای توضیح بی‌حسی یا مشکل بیمار» جایگزین نمی‌شود.

136. پاسخ درست: د (فاصله از کف سینوس، موقعیت قدامی/خلفی و بالا/پایین برای خارج کردن ایمپلنت)
منبع: جلسه 14، صفحه 8، مبحث: Sinus complication.
علت درستی: جزوه می‌گوید موقعیت دقیق ایمپلنت در فضای سینوس و نسبت آن با کف سینوس برای جراح بسیار کمک‌کننده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «میزان مصرف گلوکز در مری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فاصله از کف سینوس، موقعیت قدامی/خلفی و بالا/پایین برای خارج کردن ایمپلنت» جایگزین نمی‌شود. | ب: «میزان acoustic impedance بافت نرم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فاصله از کف سینوس، موقعیت قدامی/خلفی و بالا/پایین برای خارج کردن ایمپلنت» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تعداد اوستیوم‌های سینوس» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «فاصله از کف سینوس، موقعیت قدامی/خلفی و بالا/پایین برای خارج کردن ایمپلنت» جایگزین نمی‌شود.

137. پاسخ درست: الف (بررسی تعداد ریشه و کانال، ضایعهٔ پری‌اپیکال، شکست درمان و شکستگی عمودی)
منبع: جلسه 14، صفحه 9-12، مبحث: Endodontics.
علت درستی: اصول کاربردهای CBCT در اندو شامل این موارد است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «بررسی هایپواکوییک بودن لنف‌نود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تعداد ریشه و کانال، ضایعهٔ پری‌اپیکال، شکست درمان و شکستگی عمودی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «سنجش uptake تکنسیوم ۹۹ در TMJ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تعداد ریشه و کانال، ضایعهٔ پری‌اپیکال، شکست درمان و شکستگی عمودی» جایگزین نمی‌شود. | د: «ارزیابی profile بافت نرم در لترال سفالومتری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تعداد ریشه و کانال، ضایعهٔ پری‌اپیکال، شکست درمان و شکستگی عمودی» جایگزین نمی‌شود.

138. پاسخ درست: ب (عدم درمان کانال MB2 و ایجاد ضایعهٔ پری‌اپیکال)
منبع: جلسه 14، صفحه 9-10، مبحث: Endodontic failure.
علت درستی: متن توضیح می‌دهد MB2 درمان نشده و همین باعث ضایعهٔ پری‌اپیکال شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تجمع فلورین ۱۸ در مری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عدم درمان کانال MB2 و ایجاد ضایعهٔ پری‌اپیکال» جایگزین نمی‌شود. | ج: «partial volume artifact در سینوس» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عدم درمان کانال MB2 و ایجاد ضایعهٔ پری‌اپیکال» جایگزین نمی‌شود. | د: «جابه‌جایی pacemaker در MRI» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عدم درمان کانال MB2 و ایجاد ضایعهٔ پری‌اپیکال» جایگزین نمی‌شود.

139. پاسخ درست: ج (وقتی در رادیوگرافی معمولی مانند پری‌اپیکال قابل مشاهده نیست، می‌تواند کمک‌کننده باشد)
منبع: جلسه 14، صفحه 12، مبحث: Vertical fracture.
علت درستی: جزوه شکستگی عمودی را از مواردی می‌داند که در رادیوگرافی معمولی ممکن است دیده نشود و CBCT کمک کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «برای سنجش acoustic impedance به کار می‌رود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وقتی در رادیوگرافی معمولی مانند پری‌اپیکال قابل مشاهده نیست، می‌تواند کمک‌کننده باشد» جایگزین نمی‌شود. | ب: «برای حذف نیاز به معاینهٔ کلینیکی استفاده می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وقتی در رادیوگرافی معمولی مانند پری‌اپیکال قابل مشاهده نیست، می‌تواند کمک‌کننده باشد» جایگزین نمی‌شود. | د: «برای تشخیص مصرف گلوکز در تومور به کار می‌رود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وقتی در رادیوگرافی معمولی مانند پری‌اپیکال قابل مشاهده نیست، می‌تواند کمک‌کننده باشد» جایگزین نمی‌شود.

140. پاسخ درست: د (وسعت واقعی ضایعه و وضعیت استخوان را بهتر از رادیوگرافی دوبعدی نشان می‌دهد)
منبع: جلسه 14، صفحه 12، مبحث: Prognosis.
علت درستی: متن می‌گوید عکس دوبعدی ممکن است ضایعه را کمتر از واقع نشان دهد، ولی CBCT ضایعه را واضح‌تر و بزرگ‌تر نشان می‌دهد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «دیسک TMJ را به‌خوبی نمایش می‌دهد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وسعت واقعی ضایعه و وضعیت استخوان را بهتر از رادیوگرافی دوبعدی نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | ب: «دندان را درمان می‌کند و ضایعه را حذف می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وسعت واقعی ضایعه و وضعیت استخوان را بهتر از رادیوگرافی دوبعدی نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «دوز را به مقدار PET کاهش می‌دهد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وسعت واقعی ضایعه و وضعیت استخوان را بهتر از رادیوگرافی دوبعدی نشان می‌دهد» جایگزین نمی‌شود.

141. پاسخ درست: الف (بررسی آنومالی دندانی، تعداد و شکل دندان‌ها، موقعیت دندان نهفته و شکل ریشه)
منبع: جلسه 14، صفحه 13، مبحث: Orthodontics.
علت درستی: صفحهٔ ارتودنسی همین موارد را فهرست کرده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «اندازه‌گیری T1 و T2 مغز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی آنومالی دندانی، تعداد و شکل دندان‌ها، موقعیت دندان نهفته و شکل ریشه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ثبت پلانار bone scintigraphy» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی آنومالی دندانی، تعداد و شکل دندان‌ها، موقعیت دندان نهفته و شکل ریشه» جایگزین نمی‌شود. | د: «تشخیص جرم بین‌دندانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی آنومالی دندانی، تعداد و شکل دندان‌ها، موقعیت دندان نهفته و شکل ریشه» جایگزین نمی‌شود.

142. پاسخ درست: ب (تعیین سه‌بعدی موقعیت دندان، تماس با دندان‌های مجاور و احتمال ریزورپشن)
منبع: جلسه 14، صفحه 13-15، مبحث: Impacted tooth.
علت درستی: در متن، CBCT برای تشخیص موقعیت و رابطهٔ دندان نهفته با دندان‌های مجاور و ریزورپشن کمک‌کننده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «نمایش uptake نرمال مری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تعیین سه‌بعدی موقعیت دندان، تماس با دندان‌های مجاور و احتمال ریزورپشن» جایگزین نمی‌شود. | ج: «مشاهدهٔ مستقیم مادهٔ رادیواکتیو» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تعیین سه‌بعدی موقعیت دندان، تماس با دندان‌های مجاور و احتمال ریزورپشن» جایگزین نمی‌شود. | د: «ثبت بهتر سینوس اسفنوئید با دهان باز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تعیین سه‌بعدی موقعیت دندان، تماس با دندان‌های مجاور و احتمال ریزورپشن» جایگزین نمی‌شود.

143. پاسخ درست: ج (عمق cleft، فاصلهٔ قطعات استخوان، برنامهٔ graft و وضعیت دندان‌های مجاور)
منبع: جلسه 14، صفحه 15، مبحث: Cleft.
علت درستی: در بخش cleft، عمق، فاصلهٔ استخوان‌ها، graft و دندان‌های اطراف ناحیه بررسی می‌شوند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تشخیص هایلر لنف‌نود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عمق cleft، فاصلهٔ قطعات استخوان، برنامهٔ graft و وضعیت دندان‌های مجاور» جایگزین نمی‌شود. | ب: «تعیین نیمه‌عمر رادیونوکلئید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عمق cleft، فاصلهٔ قطعات استخوان، برنامهٔ graft و وضعیت دندان‌های مجاور» جایگزین نمی‌شود. | د: «ثبت کرست آلوئولار در بایت‌وینگ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عمق cleft، فاصلهٔ قطعات استخوان، برنامهٔ graft و وضعیت دندان‌های مجاور» جایگزین نمی‌شود.

144. پاسخ درست: د (ساختارهای استخوانی مانند کندیل، فوسای گلنوئید، eminence و فضای مفصلی)
منبع: جلسه 14، صفحه 16-17، مبحث: TMJ.
علت درستی: CBCT برای ساختارهای سخت TMJ مناسب‌تر است؛ بافت نرم مانند دیسک با روش‌های دیگر بهتر بررسی می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «مری و مصرف گلوکز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساختارهای استخوانی مانند کندیل، فوسای گلنوئید، eminence و فضای مفصلی» جایگزین نمی‌شود. | ب: «دیسک، عضلات و کپسول به‌عنوان بافت نرم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساختارهای استخوانی مانند کندیل، فوسای گلنوئید، eminence و فضای مفصلی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «لنف‌نودهای گردنی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ساختارهای استخوانی مانند کندیل، فوسای گلنوئید، eminence و فضای مفصلی» جایگزین نمی‌شود.

145. پاسخ درست: الف (MRI و سونوگرافی)
منبع: جلسه 14، صفحه 17، مبحث: TMJ soft tissue.
علت درستی: جزوه می‌گوید برای دیسک، عضله و بافت نرم، CBCT مناسب نیست و MRI/سونوگرافی کاربرد دارند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Waters و Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «MRI و سونوگرافی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Planar scintigraphy و PET» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «MRI و سونوگرافی» جایگزین نمی‌شود. | د: «بایت‌وینگ و پری‌اپیکال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «MRI و سونوگرافی» جایگزین نمی‌شود.

146. پاسخ درست: ب (بیشتر بودن نویز به دلیل پراکندگی اشعه و کنتراست کمتر بافت نرم)
منبع: جلسه 14، صفحه 18، مبحث: CBCT disadvantages.
علت درستی: به علت اشعهٔ مخروطی، scatter بیشتر و کنتراست بافت نرم کمتر است؛ بنابراین soft tissue به‌خوبی افتراق داده نمی‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «نداشتن تصویر سه‌بعدی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیشتر بودن نویز به دلیل پراکندگی اشعه و کنتراست کمتر بافت نرم» جایگزین نمی‌شود. | ج: «دوز بیشتر از CT scan پزشکی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیشتر بودن نویز به دلیل پراکندگی اشعه و کنتراست کمتر بافت نرم» جایگزین نمی‌شود. | د: «ناتوانی در بررسی استخوان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیشتر بودن نویز به دلیل پراکندگی اشعه و کنتراست کمتر بافت نرم» جایگزین نمی‌شود.

147. پاسخ درست: ج (استفاده از روش‌های دیگر مانند CT scan یا MRI)
منبع: جلسه 14، صفحه 18، مبحث: Soft tissue lesions.
علت درستی: در موارد بافت نرم، جزوه CT scan یا MRI را مناسب‌تر از CBCT می‌داند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «استفاده از bitewing» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از روش‌های دیگر مانند CT scan یا MRI» جایگزین نمی‌شود. | ب: «استفاده از CBCT به‌عنوان بهترین روش بافت نرم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از روش‌های دیگر مانند CT scan یا MRI» جایگزین نمی‌شود. | د: «استفاده از Waters با دهان باز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده از روش‌های دیگر مانند CT scan یا MRI» جایگزین نمی‌شود.

148. پاسخ درست: د (تصویربرداری وقتی دلیل و اندیکاسیون درست دارد انجام می‌شود و بارداری به‌خودی‌خود مانع مطلق نیست)
منبع: جلسه 14، صفحه 18-19، مبحث: Pregnancy.
علت درستی: متن می‌گوید اگر اندیکاسیون واقعی وجود دارد، مانند ترومای جدی، تصویربرداری لازم انجام می‌شود؛ ولی CBCT روش screening نیست.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تصویربرداری به شکل screening بدون علامت انجام می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تصویربرداری وقتی دلیل و اندیکاسیون درست دارد انجام می‌شود و بارداری به‌خودی‌خود مانع مطلق نیست» جایگزین نمی‌شود. | ب: «هر نوع تصویر حتی با اندیکاسیون تروما حذف می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تصویربرداری وقتی دلیل و اندیکاسیون درست دارد انجام می‌شود و بارداری به‌خودی‌خود مانع مطلق نیست» جایگزین نمی‌شود. | ج: «CBCT به‌عنوان روش غربالگری روتین توصیه می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تصویربرداری وقتی دلیل و اندیکاسیون درست دارد انجام می‌شود و بارداری به‌خودی‌خود مانع مطلق نیست» جایگزین نمی‌شود.

149. پاسخ درست: الف (باید دلیل تشخیصی مشخص داشته باشد و اندیکاسیون screening ندارد)
منبع: جلسه 14، صفحه 19، مبحث: Screening.
علت درستی: جزوه تأکید می‌کند حتی برای ایمپلنت نیز ابتدا باید اندیکاسیون صحیح وجود داشته باشد و CBCT برای غربالگری نیست.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «چون هیچ اشعه‌ای ندارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «باید دلیل تشخیصی مشخص داشته باشد و اندیکاسیون screening ندارد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «چون تصویر سه‌بعدی نمی‌دهد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «باید دلیل تشخیصی مشخص داشته باشد و اندیکاسیون screening ندارد» جایگزین نمی‌شود. | د: «چون بیمار باید مادهٔ رادیواکتیو دریافت کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «باید دلیل تشخیصی مشخص داشته باشد و اندیکاسیون screening ندارد» جایگزین نمی‌شود.

150. پاسخ درست: ب (بیماران غیرقابل کنترل مانند کودکان کوچک، افراد مسن، پارکینسون یا بیماران با مشکل ذهنی)
منبع: جلسه 14، صفحه 19، مبحث: Patient cooperation.
علت درستی: حرکت بیمار حتی تنفس عمیق می‌تواند تصویر CBCT را کم‌کیفیت کند؛ در بیماران غیرهمکار این مسئله مهم است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «بیماران با سینوس ماگزیلاری باز» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیماران غیرقابل کنترل مانند کودکان کوچک، افراد مسن، پارکینسون یا بیماران با مشکل ذهنی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «بیماران با T1 نزدیک در دو بافت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیماران غیرقابل کنترل مانند کودکان کوچک، افراد مسن، پارکینسون یا بیماران با مشکل ذهنی» جایگزین نمی‌شود. | د: «بیماران با uptake مری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بیماران غیرقابل کنترل مانند کودکان کوچک، افراد مسن، پارکینسون یا بیماران با مشکل ذهنی» جایگزین نمی‌شود.

151. پاسخ درست: ج (CBCT برای بافت سخت، اندازه‌گیری سه‌بعدی، ایمپلنت، اندو، ارتودنسی و TMJ استخوانی ارزشمند است؛ اما برای بافت نرم و screening routine مناسب نیست)
منبع: جلسه 14، صفحه 1-19، مبحث: مرور ترکیبی.
علت درستی: این جمع‌بندی نکات اصلی مزایا، کاربردها و محدودیت‌های جلسه را کنار هم می‌گذارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «CBCT همان PET است و با پوزیترون کار می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CBCT برای بافت سخت، اندازه‌گیری سه‌بعدی، ایمپلنت، اندو، ارتودنسی و TMJ استخوانی ارزشمند است؛ اما برای بافت نرم و screening routine مناسب نیست» جایگزین نمی‌شود. | ب: «CBCT برای بافت نرم از MRI بهتر است و برای screening بی‌دلیل توصیه می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CBCT برای بافت سخت، اندازه‌گیری سه‌بعدی، ایمپلنت، اندو، ارتودنسی و TMJ استخوانی ارزشمند است؛ اما برای بافت نرم و screening routine مناسب نیست» جایگزین نمی‌شود. | د: «CBCT روش داخل دهانی دوبعدی با film holder است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CBCT برای بافت سخت، اندازه‌گیری سه‌بعدی، ایمپلنت، اندو، ارتودنسی و TMJ استخوانی ارزشمند است؛ اما برای بافت نرم و screening routine مناسب نیست» جایگزین نمی‌شود.

152. پاسخ درست: د (کیفیت تصویر بهتر می‌شود اما مقدار اشعهٔ دریافتی بیمار افزایش پیدا می‌کند)
منبع: جلسه 14، صفحه 2، مبحث: CBCT acquisition.
علت درستی: در توضیح شکل‌گیری تصویر CBCT آمده است هرچه تصاویر اولیه با اختلاف زاویهٔ کمتر و تعداد بیشتر گرفته شوند، کیفیت بهتر می‌شود ولی دوز بیمار افزایش می‌یابد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «دتکتورها مانند CT نسل چهارم به صورت حلقهٔ ثابت دور بیمار قرار می‌گیرند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کیفیت تصویر بهتر می‌شود اما مقدار اشعهٔ دریافتی بیمار افزایش پیدا می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ب: «کیفیت تصویر کاهش می‌یابد و مقدار اشعه نیز کمتر از پانورامیک می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کیفیت تصویر بهتر می‌شود اما مقدار اشعهٔ دریافتی بیمار افزایش پیدا می‌کند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تصاویر دوبعدی حذف می‌شوند و دادهٔ حجمی بدون بازسازی ساخته می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کیفیت تصویر بهتر می‌شود اما مقدار اشعهٔ دریافتی بیمار افزایش پیدا می‌کند» جایگزین نمی‌شود.

153. پاسخ درست: الف (Voxel در CBCT می‌تواند حدود 0.1 mm باشد و اندازه‌گیری خطی حدود 99 درصد دقت دارد)
منبع: جلسه 14، صفحه 3، مبحث: Voxel and accuracy.
علت درستی: جزوه به voxel حدود یک‌دهم میلی‌متر و دقت اندازه‌گیری خطی حدود ۹۹ درصد برای CBCT اشاره می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Voxel در CBCT حداقل 0.4 mm است و اندازه‌گیری خطی برای جراحی کاربرد ندارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Voxel در CBCT می‌تواند حدود 0.1 mm باشد و اندازه‌گیری خطی حدود 99 درصد دقت دارد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «CBCT نسبت به CT پزشکی رزولوشن بافت سخت کمتری دارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Voxel در CBCT می‌تواند حدود 0.1 mm باشد و اندازه‌گیری خطی حدود 99 درصد دقت دارد» جایگزین نمی‌شود. | د: «اندازه‌گیری CBCT برای ایمپلنت به دلیل آرتیفکت فلزی قابل استفاده نیست» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Voxel در CBCT می‌تواند حدود 0.1 mm باشد و اندازه‌گیری خطی حدود 99 درصد دقت دارد» جایگزین نمی‌شود.

154. پاسخ درست: ب (عرض و ارتفاع استخوان و نسبت آن با کانال مندیبولار یا کف سینوس)
منبع: جلسه 14، صفحه 5-6، مبحث: Implant planning.
علت درستی: جزوه در بخش ایمپلنت از بررسی عرض و ارتفاع استخوان و رابطه با کانال مندیبولار یا سینوس برای انتخاب طرح درمان صحبت می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «رنگ مخاط و عمق پاکت لثه در اطراف دندان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عرض و ارتفاع استخوان و نسبت آن با کانال مندیبولار یا کف سینوس» جایگزین نمی‌شود. | ج: «میزان جذب گلوکز در ضایعه‌های بدخیم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عرض و ارتفاع استخوان و نسبت آن با کانال مندیبولار یا کف سینوس» جایگزین نمی‌شود. | د: «شدت سیگنال دیسک مفصلی در T2» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عرض و ارتفاع استخوان و نسبت آن با کانال مندیبولار یا کف سینوس» جایگزین نمی‌شود.

155. پاسخ درست: ج (آسیب عصبی و بی‌حسی مرتبط با عصب آلوئولار تحتانی)
منبع: جلسه 14، صفحه 7، مبحث: Implant complication.
علت درستی: در جزوه، قرار گرفتن ایمپلنت در کانال عصبی به عنوان علت بی‌حسی بیمار و دلیل ارزیابی موقعیت کانال با CBCT مطرح شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ظاهر soap bubble در فضای پری‌کرونال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آسیب عصبی و بی‌حسی مرتبط با عصب آلوئولار تحتانی» جایگزین نمی‌شود. | ب: «افزایش وضوح soft tissue contrast در CBCT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آسیب عصبی و بی‌حسی مرتبط با عصب آلوئولار تحتانی» جایگزین نمی‌شود. | د: «تجمع F18-glucose در مری به عنوان یافتهٔ طبیعی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «آسیب عصبی و بی‌حسی مرتبط با عصب آلوئولار تحتانی» جایگزین نمی‌شود.

156. پاسخ درست: د (موقعیت ایمپلنت نسبت به کف سینوس و جهت قدامی ـ خلفی آن)
منبع: جلسه 14، صفحه 7، مبحث: Sinus implant complication.
علت درستی: جزوه دربارهٔ ایمپلنت داخل سینوس تأکید می‌کند که باید محل آن نسبت به کف سینوس و موقعیت قدامی ـ خلفی مشخص شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «عدد هانسفیلد آب و هوا در Medical CT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «موقعیت ایمپلنت نسبت به کف سینوس و جهت قدامی ـ خلفی آن» جایگزین نمی‌شود. | ب: «میزان سیگنال T1 دیسک مفصلی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «موقعیت ایمپلنت نسبت به کف سینوس و جهت قدامی ـ خلفی آن» جایگزین نمی‌شود. | ج: «نمای hypoechoic غدهٔ پاروتید» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «موقعیت ایمپلنت نسبت به کف سینوس و جهت قدامی ـ خلفی آن» جایگزین نمی‌شود.

157. پاسخ درست: الف (بررسی تعداد ریشه‌ها و کانال‌ها و یافتن علت شکست درمان اندو)
منبع: جلسه 14، صفحه 8-9، مبحث: Endodontic CBCT.
علت درستی: در بخش اندودنتیک، CBCT برای تشخیص تعداد ریشه/کانال، ضایعات پری‌آپیکال و علت شکست درمان مانند MB2 جاافتاده مطرح شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «جایگزینی MRI برای تشخیص دیسک مفصل» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تعداد ریشه‌ها و کانال‌ها و یافتن علت شکست درمان اندو» جایگزین نمی‌شود. | ج: «غربالگری پوسیدگی‌های کوچک بین‌دندانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تعداد ریشه‌ها و کانال‌ها و یافتن علت شکست درمان اندو» جایگزین نمی‌شود. | د: «تشخیص مستقیم التهاب لثه بدون تحلیل استخوان» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «بررسی تعداد ریشه‌ها و کانال‌ها و یافتن علت شکست درمان اندو» جایگزین نمی‌شود.

158. پاسخ درست: ب (تعیین رابطهٔ دندان نهفته با ریشه‌ها یا کانال و بررسی احتمال تحلیل ریشه)
منبع: جلسه 14، صفحه 11-12، مبحث: Impacted tooth.
علت درستی: جزوه در ارتودنسی و جراحی دندان نهفته، رابطه با ریشه‌ها/کانال و تحلیل احتمالی ریشه را از موارد مهم CBCT می‌داند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «اندازه‌گیری ضخامت بافت نرم دیسک مفصلی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تعیین رابطهٔ دندان نهفته با ریشه‌ها یا کانال و بررسی احتمال تحلیل ریشه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تشخیص کاهش قند مصرفی ضایعه با PET» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تعیین رابطهٔ دندان نهفته با ریشه‌ها یا کانال و بررسی احتمال تحلیل ریشه» جایگزین نمی‌شود. | د: «نمایش غدد بزاقی با امواج اولتراسوند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تعیین رابطهٔ دندان نهفته با ریشه‌ها یا کانال و بررسی احتمال تحلیل ریشه» جایگزین نمی‌شود.

159. پاسخ درست: ج (CBCT برای کندیل، فوسا و فضای مفصلی؛ MRI برای دیسک و بافت‌های نرم)
منبع: جلسه 14، صفحه 14، مبحث: TMJ imaging.
علت درستی: جزوه می‌گوید CBCT اجزای سخت TMJ و فضای مفصلی را نشان می‌دهد و برای دیسک و بافت‌های نرم MRI مناسب‌تر است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «هر دو روش نقش یکسان در بافت سخت و نرم دارند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CBCT برای کندیل، فوسا و فضای مفصلی؛ MRI برای دیسک و بافت‌های نرم» جایگزین نمی‌شود. | ب: «CBCT برای دیسک مفصلی؛ MRI برای ضخامت کورتکس کندیل» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CBCT برای کندیل، فوسا و فضای مفصلی؛ MRI برای دیسک و بافت‌های نرم» جایگزین نمی‌شود. | د: «سونوگرافی برای هانسفیلد کندیل و CBCT برای T2 دیسک» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «CBCT برای کندیل، فوسا و فضای مفصلی؛ MRI برای دیسک و بافت‌های نرم» جایگزین نمی‌شود.

160. پاسخ درست: د (استفاده به عنوان روش غربالگری بدون اندیکاسیون مشخص)
منبع: جلسه 14، صفحه 18-19، مبحث: CBCT limitations.
علت درستی: جلسه ۱۴ تأکید می‌کند CBCT نباید به صورت screening استفاده شود و باید بر اساس اندیکاسیون و تأثیر بر طرح درمان درخواست شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «بررسی شکست درمان اندو در ناحیهٔ چندریشه‌ای» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده به عنوان روش غربالگری بدون اندیکاسیون مشخص» جایگزین نمی‌شود. | ب: «بررسی کانال مندیبولار پیش از ایمپلنت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده به عنوان روش غربالگری بدون اندیکاسیون مشخص» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ارزیابی دندان نهفته و تحلیل ریشهٔ مجاور» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استفاده به عنوان روش غربالگری بدون اندیکاسیون مشخص» جایگزین نمی‌شود.

----- پاسخنامه جلسه 15 -----
161. پاسخ درست: الف (محیط آرام و کم‌نور، نگاتوسکوپ تمیز و نور یکنواخت، پوشاندن نور اضافی اطراف تصویر)
منبع: جلسه 15، صفحه 1، مبحث: اصول مشاهده.
علت درستی: در فهرست شرایط مشاهده، محیط آرام و کم‌نور، نگاتوسکوپ تمیز و یکنواخت و پوشاندن نورهای اضافی ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «محیط پرنور، نگاتوسکوپ بزرگ‌تر از فیلم بدون پوشش و تصویر بدون جهت‌گذاری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «محیط آرام و کم‌نور، نگاتوسکوپ تمیز و نور یکنواخت، پوشاندن نور اضافی اطراف تصویر» جایگزین نمی‌شود. | ج: «بررسی تصویر بدون ذره‌بین و بدون توجه به کنتراست» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «محیط آرام و کم‌نور، نگاتوسکوپ تمیز و نور یکنواخت، پوشاندن نور اضافی اطراف تصویر» جایگزین نمی‌شود. | د: «تفسیر تصاویر overexposed و underexposed با همان اعتماد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «محیط آرام و کم‌نور، نگاتوسکوپ تمیز و نور یکنواخت، پوشاندن نور اضافی اطراف تصویر» جایگزین نمی‌شود.

162. پاسخ درست: ب (خطاهای کنتراست، دانسیته، overexposure، underexposure یا اشکال هندسی می‌توانند تشخیص را مختل کنند)
منبع: جلسه 15، صفحه 1-2، مبحث: کیفیت تصویر.
علت درستی: صفحهٔ ۲ توضیح می‌دهد رادیوگرافی distorted یا با دانسیته و کنتراست نامناسب قابل تفسیر قابل اعتماد نیست.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «چون تصاویر خوب نیازی به تفسیر سیستماتیک ندارند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خطاهای کنتراست، دانسیته، overexposure، underexposure یا اشکال هندسی می‌توانند تشخیص را مختل کنند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «چون تصاویر بد ضایعات را بهتر نشان می‌دهند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خطاهای کنتراست، دانسیته، overexposure، underexposure یا اشکال هندسی می‌توانند تشخیص را مختل کنند» جایگزین نمی‌شود. | د: «چون هر تصویر با هر کیفیتی برای تشخیص افتراقی کافی است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خطاهای کنتراست، دانسیته، overexposure، underexposure یا اشکال هندسی می‌توانند تشخیص را مختل کنند» جایگزین نمی‌شود.

163. پاسخ درست: ج (Periapical، Bitewing و Occlusal)
منبع: جلسه 15، صفحه 2، مبحث: انتخاب روش.
علت درستی: در روش‌های داخل دهانی، پری‌اپیکال، بایت‌وینگ و اکلوزال آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Digital radiography، MRI و Sonography» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Periapical، Bitewing و Occlusal» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Panoramic، Waters و Towne» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Periapical، Bitewing و Occlusal» جایگزین نمی‌شود. | د: «SPECT، PET و Planar scintigraphy» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Periapical، Bitewing و Occlusal» جایگزین نمی‌شود.

164. پاسخ درست: د (Caldwell)
منبع: جلسه 15، صفحه 2، مبحث: Extraoral.
علت درستی: در دستهٔ خارج‌دهانی، panoramic، Waters، Towne، Caldwell، posteroanterior و submentovertex آمده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Sonography» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Bitewing» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود. | ج: «MRI» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Caldwell» جایگزین نمی‌شود.

165. پاسخ درست: الف (وابستگی به دانش و تجربه و محدود بودن به نمونه‌های موجود در منبع)
منبع: جلسه 15، صفحه 3، مبحث: Picture matching.
علت درستی: جزوه picture matching را محدود و وابسته به دانش/تجربهٔ نویسندهٔ کتاب می‌داند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «عدم امکان استفاده از آن برای هیچ ضایعهٔ استخوانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وابستگی به دانش و تجربه و محدود بودن به نمونه‌های موجود در منبع» جایگزین نمی‌شود. | ج: «برتری کامل آن بر تحلیل مرحله‌ای در همهٔ موارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وابستگی به دانش و تجربه و محدود بودن به نمونه‌های موجود در منبع» جایگزین نمی‌شود. | د: «عدم نیاز به تشخیص افتراقی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «وابستگی به دانش و تجربه و محدود بودن به نمونه‌های موجود در منبع» جایگزین نمی‌شود.

166. پاسخ درست: ب (موقعیت ضایعه)
منبع: جلسه 15، صفحه 4، مبحث: تحلیل مرحله‌ای.
علت درستی: در روش دوم، اولین عنوان «موقعیت ضایعه» است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «واکنش پریوستئال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «موقعیت ضایعه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ساختارهای دندانی داخل ضایعه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «موقعیت ضایعه» جایگزین نمی‌شود. | د: «نوع calcification» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «موقعیت ضایعه» جایگزین نمی‌شود.

167. پاسخ درست: ج (ضایعه موضعی است یا generalized و داخل استخوان به بافت نرم رفته یا برعکس)
منبع: جلسه 15، صفحه 4، مبحث: Localization.
علت درستی: در بخش موقعیت، localized/generalized و مسیر داخل استخوان به بافت نرم یا برعکس مطرح شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «فرکانس سونوگرافی چند مگاهرتز است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعه موضعی است یا generalized و داخل استخوان به بافت نرم رفته یا برعکس» جایگزین نمی‌شود. | ب: «ضایعه چند ریشه دارد و کانال MB2 دارد یا نه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعه موضعی است یا generalized و داخل استخوان به بافت نرم رفته یا برعکس» جایگزین نمی‌شود. | د: «نیمه‌عمر تکنسیوم چقدر است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعه موضعی است یا generalized و داخل استخوان به بافت نرم رفته یا برعکس» جایگزین نمی‌شود.

168. پاسخ درست: د (ادنتوژنیک مانند ameloblastoma)
منبع: جلسه 15، صفحه 5، مبحث: Inferior alveolar canal.
علت درستی: جزوه می‌گوید بالای کانال دندانی تحتانی بودن با احتمال ضایعهٔ ادنتوژنیک مانند ameloblastoma همراه است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ضایعهٔ متابولیک generalized» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ادنتوژنیک مانند ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Stafne bone cyst» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ادنتوژنیک مانند ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ضایعه با ماهیت عصب یا رگ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ادنتوژنیک مانند ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود.

169. پاسخ درست: الف (Stafne bone cyst)
منبع: جلسه 15، صفحه 5، مبحث: Inferior alveolar canal.
علت درستی: پایین کانال بودن با احتمال غیرادنتوژنیک و مثال Stafne bone cyst آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Ameloblastoma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Stafne bone cyst» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Neurofibroma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Stafne bone cyst» جایگزین نمی‌شود. | د: «PCOD» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Stafne bone cyst» جایگزین نمی‌شود.

170. پاسخ درست: ب (عصبی یا عروقی، مانند neurofibroma)
منبع: جلسه 15، صفحه 5، مبحث: Inferior alveolar canal.
علت درستی: داخل کانال بودن به ماهیت nerve/vascular و مثال neurofibroma نسبت داده شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ادنتوژنیک، مانند ameloblastoma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عصبی یا عروقی، مانند neurofibroma» جایگزین نمی‌شود. | ج: «پری‌کرونال، مانند dentigerous cyst» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عصبی یا عروقی، مانند neurofibroma» جایگزین نمی‌شود. | د: «کلسفیکاسیون دندانی، مانند odontoma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «عصبی یا عروقی، مانند neurofibroma» جایگزین نمی‌شود.

171. پاسخ درست: ج (PCOD، odontogenic keratosis، ضایعات متاستاتیک، multiple myeloma و Langerhans cell disease)
منبع: جلسه 15، صفحه 6، مبحث: Multifocal.
علت درستی: در صفحهٔ ۶ چندکانونی بودن با این مثال‌ها ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «T1، T2، spin و precession» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «PCOD، odontogenic keratosis، ضایعات متاستاتیک، multiple myeloma و Langerhans cell disease» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Waters، Caldwell، Towne و SMV» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «PCOD، odontogenic keratosis، ضایعات متاستاتیک، multiple myeloma و Langerhans cell disease» جایگزین نمی‌شود. | د: «آب، هوا، استخوان compact و voxel» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «PCOD، odontogenic keratosis، ضایعات متاستاتیک، multiple myeloma و Langerhans cell disease» جایگزین نمی‌شود.

172. پاسخ درست: د (برای برخی ضایعات اندازه‌های غیرمعمول معنی‌دار است، مثل بزرگ بودن غیرمعمول یک cyst)
منبع: جلسه 15، صفحه 6، مبحث: Size.
علت درستی: جزوه می‌گوید اندازه نیز باید بررسی شود و برای هر ضایعه اندازه‌های غیرمعمول وجود دارد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «چون اندازه از کیفیت تصویر مستقل نیست» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای برخی ضایعات اندازه‌های غیرمعمول معنی‌دار است، مثل بزرگ بودن غیرمعمول یک cyst» جایگزین نمی‌شود. | ب: «چون همهٔ ضایعات با هر اندازه یک تشخیص دارند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای برخی ضایعات اندازه‌های غیرمعمول معنی‌دار است، مثل بزرگ بودن غیرمعمول یک cyst» جایگزین نمی‌شود. | ج: «چون اندازه جایگزین بررسی حدود و شکل است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «برای برخی ضایعات اندازه‌های غیرمعمول معنی‌دار است، مثل بزرگ بودن غیرمعمول یک cyst» جایگزین نمی‌شود.

173. پاسخ درست: الف (استخوان اطراف تلاش برای ساخت دیواره ندارد و لبه‌ها نرم به نظر می‌رسند)
منبع: جلسه 15، صفحه 7، مبحث: Well-defined punched-out.
علت درستی: در punched-out، استخوان اطراف نشانه‌ای از واکنش دیواره‌سازی ندارد و لبه‌ها نرم‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «یک خط کورتیکال نازک و یکنواخت اطراف ضایعه دیده می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استخوان اطراف تلاش برای ساخت دیواره ندارد و لبه‌ها نرم به نظر می‌رسند» جایگزین نمی‌شود. | ج: «مرز با ترابکول طبیعی به‌صورت blending مخلوط می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استخوان اطراف تلاش برای ساخت دیواره ندارد و لبه‌ها نرم به نظر می‌رسند» جایگزین نمی‌شود. | د: «مرز با الگوی permeative و تخریب وسیع دیده می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «استخوان اطراف تلاش برای ساخت دیواره ندارد و لبه‌ها نرم به نظر می‌رسند» جایگزین نمی‌شود.

174. پاسخ درست: ب (خط نازک و نسبتاً یکنواخت رادیواپک از استخوان واکنشی در حاشیهٔ ضایعه)
منبع: جلسه 15، صفحه 7، مبحث: Corticated border.
علت درستی: متن corticated border را خط نازک و نسبتاً یکنواخت رادیواپک از استخوان واکنشی معرفی می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «حاشیهٔ ناواضح و تهاجمی با نفوذ به ترابکول‌ها» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خط نازک و نسبتاً یکنواخت رادیواپک از استخوان واکنشی در حاشیهٔ ضایعه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «پخش کلسفیکاسیون mottled در تمام ضایعه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خط نازک و نسبتاً یکنواخت رادیواپک از استخوان واکنشی در حاشیهٔ ضایعه» جایگزین نمی‌شود. | د: «تحلیل ریشه به شکل spike» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «خط نازک و نسبتاً یکنواخت رادیواپک از استخوان واکنشی در حاشیهٔ ضایعه» جایگزین نمی‌شود.

175. پاسخ درست: ج (تغییر تدریجی از ترابکول طبیعی به ترابکول غیرطبیعی ضایعه)
منبع: جلسه 15، صفحه 8، مبحث: Ill-defined blending.
علت درستی: Blending تغییر تدریجی بین ترابکول‌های طبیعی و غیرطبیعی را نشان می‌دهد.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «وجود دندان‌های ریز و منظم داخل ضایعه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر تدریجی از ترابکول طبیعی به ترابکول غیرطبیعی ضایعه» جایگزین نمی‌شود. | ب: «وجود حاشیهٔ invasive با پره‌میتیو رادیولوسنسی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر تدریجی از ترابکول طبیعی به ترابکول غیرطبیعی ضایعه» جایگزین نمی‌شود. | د: «جابجایی کانال آلوئولار به سمت فوقانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر تدریجی از ترابکول طبیعی به ترابکول غیرطبیعی ضایعه» جایگزین نمی‌شود.

176. پاسخ درست: د (ضایعات بدخیم با تخریب و نواحی permeative)
منبع: جلسه 15، صفحه 8، مبحث: Ill-defined invasive.
علت درستی: در invasive border، مرز سریع و تخریبی با ضایعات بدخیم مرتبط دانسته شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «استخوان‌سازی واکنشی با حاشیهٔ یکنواخت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات بدخیم با تخریب و نواحی permeative» جایگزین نمی‌شود. | ب: «کیست‌های آرام با حاشیهٔ کورتیکال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات بدخیم با تخریب و نواحی permeative» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ضایعات پر از مایع با شکل دایره‌ای» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات بدخیم با تخریب و نواحی permeative» جایگزین نمی‌شود.

177. پاسخ درست: الف (Odontogenic keratocyst، simple bone cyst و odontogenic myxoma)
منبع: جلسه 15، صفحه 9، مبحث: Shape scalloped.
علت درستی: برای scalloped، OKC، simple bone cyst و odontogenic myxoma مثال زده شده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Multiple myeloma و punched-out» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Odontogenic keratocyst، simple bone cyst و odontogenic myxoma» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Odontoma compound و complex» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Odontogenic keratocyst، simple bone cyst و odontogenic myxoma» جایگزین نمی‌شود. | د: «Stafne bone cyst و neurofibroma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Odontogenic keratocyst، simple bone cyst و odontogenic myxoma» جایگزین نمی‌شود.

178. پاسخ درست: ب (ضایعات کیستیک)
منبع: جلسه 15، صفحه 9، مبحث: Hydraulic shape.
علت درستی: جزوه شکل دایره‌ای یا پر از مایع را مشخصهٔ ضایعات کیستیک می‌داند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ضایعات پریوستئال sunray» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات کیستیک» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ضایعات متاستاتیک permeative» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات کیستیک» جایگزین نمی‌شود. | د: «ضایعات دارای ساختار دندانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات کیستیک» جایگزین نمی‌شود.

179. پاسخ درست: ج (کاملاً رادیولوسنت، کاملاً رادیواپک و mixed density)
منبع: جلسه 15، صفحه 10، مبحث: Internal structure.
علت درستی: بخش ساختار داخلی، این سه طبقه را معرفی می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Waters، Caldwell و Lateral» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاملاً رادیولوسنت، کاملاً رادیواپک و mixed density» جایگزین نمی‌شود. | ب: «داخل‌دهانی، خارج‌دهانی و پیشرفته» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاملاً رادیولوسنت، کاملاً رادیواپک و mixed density» جایگزین نمی‌شود. | د: «T1، T2 و RF» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «کاملاً رادیولوسنت، کاملاً رادیواپک و mixed density» جایگزین نمی‌شود.

180. پاسخ درست: د (رادیولوسنت بیشتر در کیست‌ها و رادیواپک در ضایعاتی مانند osteoma دیده می‌شود)
منبع: جلسه 15، صفحه 10، مبحث: Radiolucent/radiopaque.
علت درستی: جزوه رادیولوسنت را بیشتر با کیست‌ها و رادیواپک را با ضایعاتی مثل osteoma مرتبط می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «هر دو مربوط به positioning بیمار در پانورامیک‌اند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «رادیولوسنت بیشتر در کیست‌ها و رادیواپک در ضایعاتی مانند osteoma دیده می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ب: «رادیولوسنت بیشتر در osteoma و رادیواپک بیشتر در cystها دیده می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «رادیولوسنت بیشتر در کیست‌ها و رادیواپک در ضایعاتی مانند osteoma دیده می‌شود» جایگزین نمی‌شود. | ج: «هر دو معادل periosteal reaction هستند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «رادیولوسنت بیشتر در کیست‌ها و رادیواپک در ضایعاتی مانند osteoma دیده می‌شود» جایگزین نمی‌شود.

181. پاسخ درست: الف (تغییر تعداد، طول، عرض و جهت‌گیری ترابکول‌ها)
منبع: جلسه 15، صفحه 10، مبحث: Trabecular pattern.
علت درستی: الگوی ترابکول غیرطبیعی با تغییرات تعداد، طول، عرض و جهت ترابکول‌ها توضیح داده شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «وجود دندان‌های ریز منظم داخل ضایعه» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر تعداد، طول، عرض و جهت‌گیری ترابکول‌ها» جایگزین نمی‌شود. | ج: «تحلیل ریشه به شکل knife edge» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر تعداد، طول، عرض و جهت‌گیری ترابکول‌ها» جایگزین نمی‌شود. | د: «جابجایی دیسک TMJ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تغییر تعداد، طول، عرض و جهت‌گیری ترابکول‌ها» جایگزین نمی‌شود.

182. پاسخ درست: ب (سپتوم‌ها اگر ضایعه را به دو یا چند قسمت تقسیم کنند multilocular و اگر یک حفره باشد unilocular است)
منبع: جلسه 15، صفحه 10-11، مبحث: Septation.
علت درستی: سپتوم‌ها نشانهٔ استخوان باقی‌مانده‌اند و بر اساس تعداد حفره‌ها ضایعه uni یا multilocular نامیده می‌شود.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «هر ضایعهٔ رادیواپک multilocular و هر رادیولوسنت unilocular است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سپتوم‌ها اگر ضایعه را به دو یا چند قسمت تقسیم کنند multilocular و اگر یک حفره باشد unilocular است» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Multilocular به واکنش پریوستئال و unilocular به PDL widening گفته می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سپتوم‌ها اگر ضایعه را به دو یا چند قسمت تقسیم کنند multilocular و اگر یک حفره باشد unilocular است» جایگزین نمی‌شود. | د: «این دو اصطلاح مربوط به T1 و T2 هستند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «سپتوم‌ها اگر ضایعه را به دو یا چند قسمت تقسیم کنند multilocular و اگر یک حفره باشد unilocular است» جایگزین نمی‌شود.

183. پاسخ درست: ج (Ameloblastoma و odontogenic keratocyst)
منبع: جلسه 15، صفحه 11، مبحث: Soap bubble.
علت درستی: صفحهٔ ۱۱ soap bubble را برای نمونه‌هایی مثل ameloblastoma و OKC ذکر می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Stafne bone cyst و neurofibroma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ameloblastoma و odontogenic keratocyst» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Ossifying teratoma و cemento-ossifying fibroma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ameloblastoma و odontogenic keratocyst» جایگزین نمی‌شود. | د: «PCOD و punched-out myeloma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ameloblastoma و odontogenic keratocyst» جایگزین نمی‌شود.

184. پاسخ درست: د (Central giant cell granuloma و aneurysmal bone cyst)
منبع: جلسه 15، صفحه 11، مبحث: Honeycomb/CGCG.
علت درستی: در صفحهٔ ۱۱، aneurysmal bone cyst و central giant cell granuloma برای نمای شبیه honeycomb آمده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Fibrous dysplasia» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Central giant cell granuloma و aneurysmal bone cyst» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Waters و Caldwell» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Central giant cell granuloma و aneurysmal bone cyst» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Odontoma compound» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Central giant cell granuloma و aneurysmal bone cyst» جایگزین نمی‌شود.

185. پاسخ درست: الف (Ossifying teratoma)
منبع: جلسه 15، صفحه 12-14، مبحث: Calcification.
علت درستی: در شکل A، کلسفیکاسیون همراه با بافت استخوان نمونه‌ای از ossifying teratoma ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Stafne bone cyst» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ossifying teratoma» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Neurofibroma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ossifying teratoma» جایگزین نمی‌شود. | د: «Dentigerous cyst» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ossifying teratoma» جایگزین نمی‌شود.

186. پاسخ درست: ب (Cemento-ossifying fibroma)
منبع: جلسه 15، صفحه 12-14، مبحث: Cemento-ossifying.
علت درستی: در شکل B، کلسفیکاسیون حاوی cementum و استخوان با cement-ossifying fibroma مرتبط شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Aneurysmal bone cyst» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Cemento-ossifying fibroma» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Multiple myeloma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Cemento-ossifying fibroma» جایگزین نمی‌شود. | د: «Simple bone cyst» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Cemento-ossifying fibroma» جایگزین نمی‌شود.

187. پاسخ درست: ج (Osteosarcoma نوع osteoblastic و dysosteosarcoma)
منبع: جلسه 15، صفحه 13، مبحث: Osteoblastic pattern.
علت درستی: در شکل C، نمای cloud-like در osteosarcoma نوع osteoblastic و dysosteosarcoma ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Simple bone cyst و OKC» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Osteosarcoma نوع osteoblastic و dysosteosarcoma» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Stafne bone cyst و neurofibroma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Osteosarcoma نوع osteoblastic و dysosteosarcoma» جایگزین نمی‌شود. | د: «PCOD و periapical abscess» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Osteosarcoma نوع osteoblastic و dysosteosarcoma» جایگزین نمی‌شود.

188. پاسخ درست: د (Tumor pinned/bold به‌صورت pericoronal)
منبع: جلسه 15، صفحه 14، مبحث: Pericoronal calcification.
علت درستی: در شکل D، کلسفیکاسیون اطراف تاج و پراکندگی در ضایعه با تومور pericoronal ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Stafne bone cyst پایین کانال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Tumor pinned/bold به‌صورت pericoronal» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Multiple myeloma punched-out» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Tumor pinned/bold به‌صورت pericoronal» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Neurofibroma داخل کانال» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Tumor pinned/bold به‌صورت pericoronal» جایگزین نمی‌شود.

189. پاسخ درست: الف (اطراف تاج و به‌صورت mottled در ضایعه)
منبع: جلسه 15، صفحه 14، مبحث: Gorlin cyst.
علت درستی: در شکل E، برای Gorlin cyst کلسفیکاسیون اطراف تاج و mottled در ضایعه آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «به‌صورت دندان‌های کوچک منظم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اطراف تاج و به‌صورت mottled در ضایعه» جایگزین نمی‌شود. | ج: «به‌صورت مرز corticated یکنواخت» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اطراف تاج و به‌صورت mottled در ضایعه» جایگزین نمی‌شود. | د: «به‌صورت تحلیل ریشه knife edge» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «اطراف تاج و به‌صورت mottled در ضایعه» جایگزین نمی‌شود.

190. پاسخ درست: ب (به‌صورت mottled پخش‌شده و ضایعه ممکن است کاملاً کلسفیه نباشد)
منبع: جلسه 15، صفحه 14-15، مبحث: AOT.
علت درستی: در شکل F، AOT با نقاط calcified mottled توصیف شده و ذکر می‌شود ضایعه به‌طور کامل calcified نیست.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «به‌صورت دندان‌های ریز شبیه compound odontoma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «به‌صورت mottled پخش‌شده و ضایعه ممکن است کاملاً کلسفیه نباشد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «به‌صورت sunray اطراف periosteum» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «به‌صورت mottled پخش‌شده و ضایعه ممکن است کاملاً کلسفیه نباشد» جایگزین نمی‌شود. | د: «به‌صورت punched-out بدون واکنش استخوانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «به‌صورت mottled پخش‌شده و ضایعه ممکن است کاملاً کلسفیه نباشد» جایگزین نمی‌شود.

191. پاسخ درست: ج (Compound شامل تعداد زیادی دندانک‌های ریز و مرتب؛ complex شامل بافت دندانی نامنظم همراه با تاج و ریشه)
منبع: جلسه 15، صفحه 15، مبحث: Odontoma.
علت درستی: بخش ساختارهای دندانی، compound را دندانک‌های ریز و مرتب و complex را تودهٔ نامنظم بافت دندانی معرفی می‌کند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Compound با sunray؛ complex با PDL widening» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Compound شامل تعداد زیادی دندانک‌های ریز و مرتب؛ complex شامل بافت دندانی نامنظم همراه با تاج و ریشه» جایگزین نمی‌شود. | ب: «Compound دارای punched-out border؛ complex داخل کانال دندانی تحتانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Compound شامل تعداد زیادی دندانک‌های ریز و مرتب؛ complex شامل بافت دندانی نامنظم همراه با تاج و ریشه» جایگزین نمی‌شود. | د: «Compound ویژهٔ TMJ؛ complex ویژهٔ لنف‌نود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Compound شامل تعداد زیادی دندانک‌های ریز و مرتب؛ complex شامل بافت دندانی نامنظم همراه با تاج و ریشه» جایگزین نمی‌شود.

192. پاسخ درست: د (دندان‌ها، ریشه‌ها، PDL، دانسیتهٔ استخوان، کانال دندانی تحتانی و واکنش پریوستئال)
منبع: جلسه 15، صفحه 16، مبحث: Effects on adjacent structures.
علت درستی: در صفحهٔ اثر بر ساختمان‌های مجاور این موارد فهرست شده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تکنسیوم، ید، گالیوم و سلنیوم» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دندان‌ها، ریشه‌ها، PDL، دانسیتهٔ استخوان، کانال دندانی تحتانی و واکنش پریوستئال» جایگزین نمی‌شود. | ب: «فرکانس موج صوتی، T1، T2 و RF» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دندان‌ها، ریشه‌ها، PDL، دانسیتهٔ استخوان، کانال دندانی تحتانی و واکنش پریوستئال» جایگزین نمی‌شود. | ج: «واترز، کالدول و لترال سفالومتری» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «دندان‌ها، ریشه‌ها، PDL، دانسیتهٔ استخوان، کانال دندانی تحتانی و واکنش پریوستئال» جایگزین نمی‌شود.

193. پاسخ درست: الف (Langerhans cell disease و لیمفوما/لوکمی)
منبع: جلسه 15، صفحه 16، مبحث: Tooth crypt destruction.
علت درستی: در بخش tooth crypt destruction، لیمفوما/لوکمی و Langerhans cell disease مثال زده شده‌اند.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Dentigerous cyst و OKC» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Langerhans cell disease و لیمفوما/لوکمی» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Osteoma و odontoma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Langerhans cell disease و لیمفوما/لوکمی» جایگزین نمی‌شود. | د: «Stafne bone cyst و neurofibroma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Langerhans cell disease و لیمفوما/لوکمی» جایگزین نمی‌شود.

194. پاسخ درست: ب (تاج دندان)
منبع: جلسه 15، صفحه 16، مبحث: Pericoronal lesion.
علت درستی: ضایعات pericoronal، تاج دندان را درگیر می‌کنند؛ مثال dentigerous cyst آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «کانال دندانی تحتانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تاج دندان» جایگزین نمی‌شود. | ج: «دیسک TMJ» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تاج دندان» جایگزین نمی‌شود. | د: «مرکز هایلر لنف‌نود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «تاج دندان» جایگزین نمی‌شود.

195. پاسخ درست: ج (ضایعات periapical)
منبع: جلسه 15، صفحه 16، مبحث: Periapical lesion.
علت درستی: در فهرست اثرات، زیر عنوان Periapical lesions مثال PCOD آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «تحلیل ریشه knife edge» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات periapical» جایگزین نمی‌شود. | ب: «ضایعات pericoronal» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات periapical» جایگزین نمی‌شود. | د: «واکنش پریوستئال sunray» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات periapical» جایگزین نمی‌شود.

196. پاسخ درست: د (به سمت اپیکال)
منبع: جلسه 15، صفحه 16-17، مبحث: Tooth displacement.
علت درستی: جزوه می‌گوید ضایعات با اپی‌سنتر بالای تاج مانند dentigerous cyst می‌توانند دندان را اپیکالی جابه‌جا کنند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «به سمت کف سینوس در همهٔ موارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «به سمت اپیکال» جایگزین نمی‌شود. | ب: «به سمت قدام در همهٔ موارد» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «به سمت اپیکال» جایگزین نمی‌شود. | ج: «به داخل کانال دندانی تحتانی» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «به سمت اپیکال» جایگزین نمی‌شود.

197. پاسخ درست: الف (Ameloblastoma)
منبع: جلسه 15، صفحه 17، مبحث: Root resorption.
علت درستی: در بخش root resorption، knife edge با ameloblastoma ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: ب: «Central giant cell granuloma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود. | ج: «ضایعات بدخیم یا mixed» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود. | د: «Gorlin cyst» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود.

198. پاسخ درست: ب (Central giant cell granuloma)
منبع: جلسه 15، صفحه 17، مبحث: Root resorption.
علت درستی: تحلیل سطحی ریشه به‌عنوان نشانهٔ central giant cell granuloma آمده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «Ameloblastoma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Central giant cell granuloma» جایگزین نمی‌شود. | ج: «Osteosarcoma» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Central giant cell granuloma» جایگزین نمی‌شود. | د: «AOT» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «Central giant cell granuloma» جایگزین نمی‌شود.

199. پاسخ درست: ج (ضایعات بدخیم و mixed مانند ameloblastoma)
منبع: جلسه 15، صفحه 17، مبحث: Root resorption.
علت درستی: Spike resorption در ضایعات بدخیم و mixed مثل ameloblastoma ذکر شده است.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «ضایعات soap bubble» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات بدخیم و mixed مانند ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود. | ب: «کیست‌های آرام با حاشیه corticated» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات بدخیم و mixed مانند ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود. | د: «لنف‌نودهای hypoechoic» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «ضایعات بدخیم و mixed مانند ameloblastoma» جایگزین نمی‌شود.

200. پاسخ درست: د (واکنش یکنواخت با حفظ لامینادورا می‌تواند از نفوذ نامنظم و تخریب لامینادورا متفاوت باشد)
منبع: جلسه 15، صفحه 17-18، مبحث: PDL widening.
علت درستی: متن، تفاوت گشادشدن یکنواخت PDL با حفظ لامینادورا و نفوذ نامنظم همراه با تخریب را مهم می‌داند.
علت رد گزینه‌های غلط: الف: «چون PDL جایگزین بررسی حدود ضایعه است» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «واکنش یکنواخت با حفظ لامینادورا می‌تواند از نفوذ نامنظم و تخریب لامینادورا متفاوت باشد» جایگزین نمی‌شود. | ب: «چون PDL در همهٔ ضایعات یکسان تغییر می‌کند» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «واکنش یکنواخت با حفظ لامینادورا می‌تواند از نفوذ نامنظم و تخریب لامینادورا متفاوت باشد» جایگزین نمی‌شود. | ج: «چون PDL در MRI به عنوان معیار اصلی دیده می‌شود» نکته‌ای نزدیک یا واژه‌ای از همان فضای آموزشی است، اما معیار خواسته‌شده در سؤال را تأمین نمی‌کند و با عبارت درست «واکنش یکنواخت با حفظ لامینادورا می‌تواند از نفوذ نامنظم و تخریب لامینادورا متفاوت باشد» جایگزین نمی‌شود.
